物种: 福寿螺
标题: 这个外来物种入侵青浦,千万不能吃!_农情科技_农业农村委_上海市...
来源URL: https://www.shqp.gov.cn/agri/nqkj/20200628/661096.html
搜索词: 福寿螺 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-01 23:44:30
------------------------------------------------------------

无障碍操作说明跳转到网站导航区跳转到主要内容区域
这个外来物种入侵青浦，千万不能吃！ 2020-06-28
2003年，国家环保总局将福寿螺列入首批入侵我国的16种外来种名单。福寿螺原产于南美洲亚马逊河流域，有巨型田螺之称，上世纪八十年代被引入我国作为特种经济动物。福寿螺以水稻、茭白、荷花等水生农作植物叶片为食，繁殖量巨大惊人，严重破坏湿地生态系统和农业生态系统，可造成其他水生物种灭绝；繁殖期分布河道堤岸的鲜艳卵块，严重影响河道驳岸市容环境整洁；如食用未经高温加工的福寿螺，易感染寄生虫，危害健康。
据6月中旬排摸调查，全区各街镇的河道、桥墩、茭白田多处查见福寿螺卵块，在金泽镇和香花桥街道发现了福寿螺危害水稻秧苗情况，如不采取有效的防治措施，将影响水稻有效分蘖，造成苗少株稀甚至“秃顶”，降低产量，严重的甚至会造成缺苗30%以上、减产50%以上。
福寿螺外观与田螺相似，但形状、颜色、大小有差异，记住这四点：黄、脆、扁、大，很容易分辨出来。
1.福寿螺的外壳颜色呈黄色，田螺的外壳颜色则为青褐色；
2.福寿螺壳薄较脆，螺口大，壳口无黑色框边，田螺壳口有黑色框边；
3.福寿螺椎尾较平而短促，田螺的椎尾长而尖；
4.福寿螺个体较田螺大。
区别福寿螺与田螺的小TIPS：
福寿螺生长迅速，田螺一般长到葡萄大小，核桃尺寸基本是极限，而福寿螺一个月即可到葡萄大小，一个夏天可以长到核桃大小甚至鸡蛋大小。
福寿螺的外观呈黄褐色或深褐色，其颜色比田螺要浅。田螺在外观颜色呈现出青褐色。福寿螺的肉多为黄白色，而田螺的肉为青褐色。在食用时，还可注意福寿螺的卵，福寿螺的卵呈红色。
田螺和福寿螺在形状上是有所差异的，田螺的螺盖形状比较圆，且其椎尾长而尖(尾巴长头小)，福寿螺螺盖则偏扁，其椎尾则平而短促(尾巴短头大)。福寿螺的魇核较深，田螺则较浅。福寿螺的个头普遍偏大，田螺的个头较小。
福寿螺骨质疏松，容易捏碎，而田螺则不容易捏碎，若不用力，摔在地上都不容易脆裂。
福寿螺的肉颜色较浅，多为黄白色，而田螺的肉多为青褐色。
福寿螺的防治必须采取“预防为主，综合防治”的措施，策略上重点突出抓好越冬成螺和第一代成螺产卵盛期前的防治，压低第二代的发生量，并及时抓好第二代的防治。
根据福寿螺主要集中在溪河渠道中和水沟低洼积水处越冬的习性，秋冬季结合冬修水利，整治沟渠，破坏福寿螺的越冬场所，减少产卵寄主，降低越冬螺的成活率和冬后的残螺量。
1.人工捕螺摘卵。人工捕螺摘卵是减少螺量和控制扩散的有效方法，具有简单易行，见效快的特点。尤其是螺害还未大面积扩散之前更易见效。因此，掌握在福寿螺越冬或产卵盛期前，对沟河和农田的成螺，进行人工捕捉。将捕获的福寿螺敲碎、剁碎、开水烫煮或石灰水浸泡等方式灭杀后深埋或者作为湿垃圾处理；利用铲子、火钳、小网等工具摘下福寿螺卵块，放入袋中或桶中，集中捣毁（确保每粒卵破碎）、深埋、焚烧或者作为湿垃圾处理。
2.木桩、竹片诱卵。在农田中人工插木桩、竹片等方式引诱福寿螺产卵并集中铲毁。
3.在稻田主要进出水口设置拦截网，防止福寿螺扩散。
当稻田每m2平均有螺2-3头以上时，应马上防治，在水稻移植后24小时内于雨后或傍晚防效最佳。
亩用70％杀螺胺乙醇铵盐40-60克，兑水40公斤稀释后均匀喷雾防治，田间保持薄水层1-3cm，保水5-7天。
地址：青浦区公园路100号
电话：021-59732890
地址：青浦区青松路209号
电话：021-59728237
沪公网安备31011802002666号政府网站标识码：3101180039
