物种: 福寿螺
标题: ...以全链条治理守护生态安全底线_重庆市农业农村委员会
来源URL: https://nyncw.cq.gov.cn/wsdw/stzybh/202505/t20250526_14655171.html
搜索词: 福寿螺 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-01 23:45:20
------------------------------------------------------------

中国政府网|重庆市人民政府网
重庆市动物疫病预防控制中心
重庆市农业综合行政执法总队
重庆市农产品质量安全中心
重庆市农业生态与资源保护站
重庆市农业机械化技术推广总站
您当前的位置：首页>农业生态与资源保护
坚决打好福寿螺联防联控阻击战 以全链条治理守护生态安全底线
日期： 2025-05-26
语音合成中，请耐心等待...
近日，涪陵区外来物种入侵防控协调机制办公室收到群众反映“区内某公园湿地内发现大量福寿螺痕迹，危害公园水域生态安全”。随即，协调机制办公室迅速组织相关单位部门及专家前往实地勘察。通过现场全水域查看、询问市民等方式，发现公园的湿地水域内存在大量福寿螺成螺及附着在高秆植物菖蒲、荷叶茎秆上的红色螺卵。
按照《重庆市福寿螺联防联控攻坚行动方案（2025—2026 年）》要求，协调机制办公室建议相关部门，一是要设立物理“阻隔带”严防福寿螺蔓延至公园的大水域内，并安排专人进行监测。二是在湿地水域的进水口设置水口纱网进行物理阻隔，同时在每年的4—6月、8—10月等福寿螺产卵和孵化的高峰期时定期采取人工割除菖蒲、荷叶等集中无害化处理，对成螺采取人工摘取方式后集中打碎、深埋。同时，按照水域面积饲养青鱼、安装福寿螺物理诱捕器、引诱产卵杆等方式开展综合防治。三是大力向公众宣传福寿螺防治相关知识，不断提高群众的参与度和知晓率，共同营造“识螺、防螺”的良好氛围。
下一步，协调机制办公室将持续发挥好牵头职责，进一步加强部门间的联合会商，紧密配合，定期或不定期的开展福寿螺防控效果跟踪研判，全力以赴打好福寿螺联防联控攻坚行动。
国务院国有资产监督管理委员会
