物种: 福寿螺
标题: 别碰更别吃!松江中央公园出现福寿螺,相关部门正在清理
来源URL: https://sghexport.shobserver.com/html/baijiahao/2026/04/24/1739899.html
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-01 23:45:39
------------------------------------------------------------

别碰更别吃！松江中央公园出现福寿螺，相关部门正在清理
2026-04-24 17:42
有市民近日反映，松江区中央公园四期河道内的水草、石块上，附着不少粉红色的葡萄串状卵块，水边还出现形似田螺的螺类——它们不是新奇物种，而是危害性极强的入侵物种福寿螺。目前，相关部门正在清理。
福寿螺原产于南美洲，外壳呈黄褐色，螺尾短平，卵块为鲜红或粉红色，集中附着在水草、岸石上。该物种繁殖能力极强，每年4月至6月、8月至10月为产卵旺季，单只年产卵可达3万至5万粒，扩散速度快。因其啃食水生植物、破坏湿地与农田生态，已被列入中国第一批外来入侵物种名单。
“福寿螺是不能食用的，因为每只螺里面含有3000到6000条寄生虫，对人体危害极大。”上海新森林绿化有限公司公园管理队副队长李伟介绍，福寿螺体内的寄生虫以广州管圆线虫为主，人体感染后会损伤中枢神经，引发头痛、发热、呕吐等症状，严重可致重症甚至死亡。除误食外，直接接触螺体、粉色卵块或污染水体，也可通过皮肤伤口造成感染。
目前，上海新森林绿化有限公司已对公园水域开展常态化巡查防控，定期人工铲除福寿螺卵块并深埋处置。正值春游踏青高峰期，工作人员还特别提醒，务必看管好孩童，不要让其近距离接触水边螺类及卵块，发现聚集滋生情况应及时上报。
安全提示：不触碰、不捡拾粉色卵块，接触水域后及时洗手；购买螺类食材时选择正规渠道；螺类食材必须彻底高温煮熟，杜绝生食、半生食用。
