物种: 福寿螺
标题: 别吃!一公园连夜清出130多斤
来源URL: https://m.gmw.cn/2025-07/04/content_1304074844.htm
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-01 23:46:11
------------------------------------------------------------

别吃！一公园连夜清出130多斤
2025-07-04 15:56来源： 安徽交通广播
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
最近，在水边散步时，您有没有见过一串串粉红色的“葡萄”？这些可不是新奇植物，而是外来入侵物种福寿螺的卵块。
7月2日晚，记者在武汉解放公园1号湖看到，环湖浅水中插着许多长短不一的竹竿，一些福寿螺趁着夜色爬上去产卵。身着水裤、头戴头灯的工作人员将其捕获，并将附着在竹竿上的粉红色卵块清除。
湖中设置了几个诱捕福寿螺的地笼，当晚，工作人员一共清理出3筐福寿螺，合计67.5公斤，2300余只。
地笼捕获的福寿螺。李子云 摄
解放公园管理处园林养护一部负责人蓝松涛说，它们啃食水生植物，挤占本土螺类生存空间，还在水边随处产卵，不仅影响公园景观，而且不易清除。大量粉红色卵块，也令游客感到不适。
今年5月，该园启动福寿螺综合治理行动，除了日常插竹竿、下地笼，每月还有8次集中清理。近期为了清除附着力强的卵块，还用上了高压水枪和改进版直角锅铲。
产在水生植物上的福寿螺卵块，为清除卵块，旁边已有茎叶被截除。记者明眺生 摄
截至7月2日晚，共清理福寿螺21万余只，卵块2万余块。
一只福寿螺可藏寄生虫上千条
福寿螺原产南美洲亚马孙河流域，20世纪80年代作为食用螺引进我国，后因口感不佳且携带寄生虫，逐渐被市场抛弃，从养殖场所扩散到野外各种水环境中。缺少天敌制约的福寿螺繁殖迅速，数量激增。2022年，福寿螺被列入我国《重点管理外来入侵物种名录》。
解放公园湖中插着的竹竿上附着有福寿螺卵块。记者明眺生 摄
福寿螺体内含有大量的寄生虫，包括血吸虫、肺吸虫、管圆线虫等，生食或食用未煮熟的福寿螺极易感染寄生虫病，严重时可导致死亡。
湖北大学生态文明建设研究院院长李兆华在接受记者采访时说，福寿螺的繁殖期为5月至9月，在武汉乃至湖北省水域，一只雌性福寿螺一年可繁殖2.5代至3代。这几代福寿螺的繁殖叠加，一年最多可产螺32.5万余只。
经前期排查，全市共有51座涉水公园发现福寿螺踪迹。市园林和林业局公园管理处相关负责人称，这51座涉水公园均开展了福寿螺综合治理行动，治理行动将持续至9月。
福寿螺外观与田螺极其相似，个体大、食性广、适应性强、生长繁殖快。为防止大家认错误食，下面这份小贴士送给大家。
若发现福寿螺或粉红色卵块
请立即联系当地养护管理部门
切勿随意触碰、丢弃或放生
catalogs:115814;contentid:13997092;publishdate:2025-07-04;author:季爽;file:1751615827996-05b79d8c-39d5-4b93-a5b6-49a412270ce3;source:29;from:安徽交通广播;timestamp:2025-07-04 15:56:59;
纯电动集装箱船队助力长江航运绿色发展
近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。
闽江河口湿地迎来飞鸟盛会
近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。
亚沙会丨踏沙逐浪 闪耀三亚——中国体育代表团亚沙会全景复盘
届亚洲沙滩运动会将于30日在海南三亚落幕。攀岩小将赵一程以4.58秒的成绩打破男子速度攀岩世界纪录；女子铅球、公开水域游泳男子5公里、游跑两项混合接力、龙舟女子100米四个小项刷新赛会纪录；
铁路“五一”假期运输启动
记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。
一季度我国海洋旅游业繁荣开局
作为海洋经济的亮点和文旅消费新场景，今年一季度我国海洋旅游业实现繁荣开局，随着由春入夏，预计将持续升温。自然资源部29日发布数据显示，今年一季度，全国海洋客运量、海洋旅客周转量同比分别增长6.3%和11.6%。
江苏如皋：以花为艺 匠造美景
4月28日，参赛队伍在如皋水绘园风景区营造花境作品（无人机照片）。4月28日，由江苏省如皋市住房和城乡建设局、富皋万泰集团等联合主办，如皋文旅集团等承办的如皋市首届花境职业技能大赛在水绘园风景区举行。
河北秦皇岛：助推机器人产业加速升级
4月28日，秦皇岛市海港区秦皇岛小岛空间智能机器人产业基地的工作人员在调试机器人。近年来，河北省秦皇岛市海港区通过搭建机器人产业创新扶持平台和加强精准服务等措施，推动企业不断加大科技投入和创新研发力度，助力机器人产业由L2级向L4级跃迁。
花江峡谷大桥获“最高的桥”吉尼斯世界纪录称号
记者了解到，此次认证的大桥高度数据全部由中国测绘技术提供支持，其中选用的国产北斗定位设备曾助力中国登山队员登顶珠峰。大桥建设方贵州交投集团相关负责人表示，花江峡谷大桥获吉尼斯世界纪录，是一次硬核实力的国际认证。
河北卢龙：发展设施农业促农增收
4月27日，农民在河北省卢龙县木井镇蔬菜种植基地的大棚内管护黑色辣椒。近年来，河北省卢龙县持续推进农业产业结构调整，引导农民采取“合作社+基地+农户”的模式，因地制宜发展特色设施农业，种植水果椒、蓝莓、黄瓜、西红柿等高品质蔬菜和水果，促进农民增收，助力乡村振兴。
