物种: 福寿螺
标题: 农作物病虫情报(2025年第8期):稻区福寿螺防治技术_广东省农业农村...
来源URL: https://dara.gd.gov.cn/sjfb/nqyj/content/post_4703446.html
搜索词: 福寿螺 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:32:23
------------------------------------------------------------

农业农村部广东省人民政府
广东省动物检疫合格证明 | 公众查询服务
首页 > 数据发布 > 农情预警
农作物病虫情报（2025年第8期）：稻区福寿螺防治技术
时间：2025-04-28 10:14来源：广东省农业有害生物预警防控中心
广东省农业有害生物预警防控中心 2025年4月28日
福寿螺是一种两栖淡水软体动物，是典型的外来入侵有害生物，2022年农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。作为我国首批“危害最大的外来物种”之一，福寿螺具有适应性强、繁殖能力高、食性杂等特点。福寿螺可为害水稻、茭白、菱角、蕹菜、甘薯等作物，其中以水稻受害最重，在水稻秧苗至分蘖期最易受危害，该螺啃食秧苗致使缺苗，咬断有效分蘖导致有效穗减少，影响粮食产量。当前我省水稻大部处于分蘖期，随着汛期降雨增多，利于福寿螺随水进入稻田为害。为保障粮食生产安全，请各级植保部门要提高认识，加强监测调查，及时指导农户做好防治，确保水稻生产安全。
在水稻易受害时期加大调查范围和频次，开展巡田监测，重点监测低洼洪涝地区，全面掌握福寿螺发生面积、密度、螺卵数量等，及时发现上报相关信息，科学发布预警信息，宣传推广防控技术。
以“农业防治、物理防治、生物防治”为主，必要时采取化学防治。
（一）农业防治。一是清除螺源。福寿螺主要集中在溪河渠道和水沟低洼积水处。及时清除淤泥和杂草，破坏福寿螺的栖息环境，从源头上减少福寿螺繁殖数量。二是晒田灭螺。适时排水晒田，降低幼螺存活率。
（二）物理防治。一是拦截阻隔。可在灌溉渠出入口或稻田进出水口安装网孔10目以上的阻隔网，防止幼螺、成螺随水入田。二是人工捕杀。及时用捕虫网捕捞稻田沟渠中的福寿螺。对于已入田的福寿螺，可结合田间管理进行人工捡螺和摘除卵块，并带离稻田集中处理。三是诱集产卵。可在田间插木条（竹片）引诱福寿螺产卵，每亩插30-35根，木条（竹片）露出水面高度50-60厘米。
（三）生物防治。一是放鸭食螺。选择中小体型、鸭龄30天的鸭苗，放养密度为20-25只/亩。放养时间为水稻移栽后的7-10天至水稻孕穗末期。二是使用植物源药剂。可用茶籽麸5-10公斤拌细沙土或肥料撒施，或用茶皂素喷雾，施药后田间保持水深3-4厘米7天左右。
（四）化学防治。可选用四聚乙醛、杀螺胺、杀螺胺乙醇胺盐、甲维·四聚醛等农药，施药后田间保持水深3-4厘米，施药后7天内禁止将稻田水排入沟渠、鱼塘等，同时禁止稻田放鸭。
充分利用电视、报刊、网络、移动端等各种媒体广泛宣传，普及福寿螺识别及防控知识，广泛动员群众参与防控工作，提高公众对福寿螺的防控意识，构建群防群治的工作机制。开展福寿螺的识别和防控技术等培训，重点培训基层农业技术人员和种植大户。
广东省民族宗教事务委员会
广东省人力资源和社会保障厅
广东省人民政府国有资产监督管理委员会
广东省政务服务和数据管理局
广东省人民政府侨务办公室
广东省人民政府港澳事务办公室
广东省人民政府发展研究中心
广东省人民政府地方志办公室
深圳市乡村振兴和协作交流局
主办：广东省农业农村厅承办：广州国家现代农业产业科技创新中心
地址：广东省广州市先烈东路135号网站维护：020-37289320
