物种: 福寿螺
标题: 江西省农业农村厅 超实用!福寿螺防控技术指南来了
来源URL: https://nync.jiangxi.gov.cn/jxsnynct/zx12316/content/content_1940248068983824384.html
搜索词: 福寿螺 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:33:08
------------------------------------------------------------

2026年05月02日星期六
网站无障碍|关怀版|简体|繁体
首页 > 12316服务 > 12316资讯
超实用！福寿螺防控技术指南来了
发布时间：2025-06-30 11:08浏览次数:字体：[大中小]作者：来源：厅农业资源环境处
福寿螺是一种两栖淡水贝类软体生物，原产于南美洲的亚马逊河流域，其体型较大，食性复杂，可以危害水稻、莲藕、茭白、菱角、空心菜和芡实等多种水生作物。鉴于其对农业生态系统已构成威胁，2022年底，农业农村部会同自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署和国家林草局等五部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。
针对福寿螺在农业生态系统中的发生情况及其造成的危害，结合其生物学与生态学特性，因地制宜综合运用农业调控、物理防治、生物防治、化学灭螺等多种措施，有效降低福寿螺对农田、水渠等农业生产区域的侵害，保障农业可持续性和生态系统稳定性。
福寿螺的危害主要表现为：影响作物产量。福寿螺会以水稻、白莲、芡实等水田作物幼苗为食，造成作物减产。4－6月和8－10月是成螺和幼螺集中危害高峰期，常吞食水稻稻叶、嫩茎和心叶，造成缺株少苗。引发人体疾病。福寿螺体内可寄生广州管圆线虫，如果食用未充分煮熟的福寿螺，寄生虫进入人体，会引发脑膜炎等疾病。造成皮肤外伤。福寿螺的壳十分锋利，容易划伤在农田劳作的人员，不仅给农业生产带来不便，还可能造成伤口感染，威胁劳动者的健康。
福寿螺的螺壳右旋，颜色多为黄色或褐色，表面分布有多条细纵纹，壳口偏厚且外缘呈完整圆形。相较于田螺，福寿螺的螺壳要更加光滑。
福寿螺的外壳颜色较浅，多呈黄色，而田螺的外壳颜色较深，通常为青褐色。
福寿螺的螺口较大，无黑色框边，而田螺的螺口较小，有黑色框边。福寿螺的椎尾平而短促，田螺的椎尾则长而尖。
福寿螺的卵呈圆形，直径约2．0－3．0毫米，初产卵为粉红色或鲜红色，卵的表面有一层不明显的白色粉状物。卵块呈椭圆形，大小不一，卵粒排列整齐，卵层不易脱落。这些特征使得福寿螺的卵很容易与其他螺类的卵区分开来。
福寿螺喜欢生活在水质清新、饵料充足的淡水中，多集群栖息于池边浅水区，或吸附在水生植物茎叶上，或浮于水面。它们能离开水体短暂生活，遇到干旱时会紧闭壳盖，静止不动长达数月之久。
按照“预防为主，综合防控”的原则，坚持以农业、物理和生物防治为主，以化学防治为辅，尽量减少对生态环境的人为扰动。将福寿螺防控措施贯穿全年，同时做好关键期的防控。
旋耕灭螺：在播种或移栽前的田块准备期，使用大功率旋耕机对稻田翻耕整地，以打碎体型较大的福寿螺。
水分调控抑螺：在水稻分蘖中后期必须排水晒田10－15天，采用干湿交替管水。
人工捡螺除害：在福寿螺产卵期，人工摘除稻秆、田边杂草上的卵块，并集中深埋或打碎销毁；成螺、幼螺经集中捣毁或石灰水浸泡等杀灭后深埋，或者将螺壳敲碎后饲喂鸡、鸭。
稻鸭共育控螺：水稻移栽后10－15天至水稻齐穗期前，选择鸭苗中小体型、鸭龄15天的麻鸭鸭苗，放养密度为12－15只／亩。
纱网阻截：从准备栽种水稻开始，一直到收获之前，都要将可能随水流进入农田的福寿螺阻隔在田外。在稻田各进水口和出水口均安装双层15目纱网，纱网上缘至少超过水面20厘米，阻止福寿螺随水流传播。需要特别注意：要及时清理拦截区的漂浮物和杂草，防止纱网因漂浮物和杂草造成阻塞，给水分管理等农事操作造成不便，最终导致农民“弃网”。
高效化学药剂防除：在施基肥或播种移栽前、移栽后或分蘖期，对福寿螺密度较高（每平方米超过3只）的田块，在施基肥或在水稻栽插前，在全田块喷施70％杀螺胺乙醇胺盐可湿性粉剂80克／亩，可结合旋耕灭螺同步进行，强化灭螺效果。在水稻分蘖期，及时喷施5％阿维菌素悬浮剂200毫升／亩。
2、河道、池塘、沟渠等水域防控
在河道、池塘、沟渠等水域，采取“控水、晒塘、清淤、诱集、冲卵、捡拾”等措施，效果较好。
控水：池塘、沟渠等进水口安装滤螺钢丝网或尼龙纱网，网孔大小10目，上缘至少超过水面20厘米，并及时清理拦截区的漂浮物和杂草，阻止福寿螺随水流传播。
晒塘：池塘、沟渠等应适时排水晒塘、晒沟，降低幼螺存活率。
清淤：每年冬季11月至次年3月应整修沟渠，清理淤泥，铲除杂草，破坏福寿螺的越冬场所，减少冬后残螺量；池塘应整理平整，尽量减少池塘的高低不平，积水凼多的情况。
诱集：在福寿螺产卵高峰期5月－8月，在沟渠里、池塘边、河道旁边安插竹竿，引诱福寿螺在竹片、木条上集中产卵。竹片或木条插入的高度高出水面50厘米即可，3－5天必须定期清理灭杀诱到的卵块。插竹竿建议近陆地密插，水中间稀插，水深处多插，水浅处少插，每亩30－50根均可。
冲卵：在福寿螺产卵高峰期5月－8月，可利用便携式高压水枪冲击石头、杂草上附着的螺卵，冲至水面可降低螺卵孵化率，压低福寿螺种群基数。
捡拾：福寿螺繁殖季节3月－11月，在河道驳岸、沟渠里、池塘内的成螺，开展集中捡拾，人工摘除周边沟渠石头、杂草上附着的螺卵，集中销毁。收集到的卵块集中深埋、打碎或烧毁；成螺、幼螺经集中捣毁或石灰水浸泡等杀灭后深埋，或者将螺壳敲碎后饲喂鸡、鸭。同时注意福寿螺发生区的河道、池塘淤泥不得运到其他河道处进行落干。
在河道、沟渠、池塘中采用天敌引入技术，在水域中适度投放本地鲤鱼、青鱼、河蟹、中华鳖等，降低水体的螺密度，控制福寿螺入侵无螺水域。也可在上述水域中放鸭，啄食福寿螺幼螺和卵块，每亩放鸭15－30只为宜。
对沟渠中福寿螺发生规模较大的重灾区，在非农业用水高峰区，也可适当施药1－2次进行防治。杀螺胺、杀螺胺乙醇铵盐、四聚乙醛等对福寿螺均有较好防效，混土撒施或兑水喷施均可。用药量严格参照使用说明，不得随意加大药量，更不可随意增加施药次数，破坏水体环境。施药时注意保持沟渠中3－5厘米的水层，保水5－7天，不可中途放水，避免带药的沟渠水流入鱼塘等养殖区，施药后禁止放鸭。
养殖池塘等水域利用冬季取捕后的空塘时期，彻底冻晒，或每亩用生石灰100－150千克。未有水产养殖的浅水塘也可用杀螺胺、茶粕（茶籽饼）灭杀，每亩用茶粕粉10－15公斤拌干细土10－15公斤均匀撒施于池塘或排灌沟上，施药后池塘中保持有5厘米左右的水层，保持时间约为7天。
上一篇：高温天气持续“打卡”！农事生产需防范→
下一篇：干货满满！夏季病虫害防控科学安全用药指导意见
.江西省水稻和油菜如何施肥定额？ 2026-04-27
.2026年中央财政强农惠农富农政策清单（农业农村部） 2026-04-03
.12316田间课堂（2026年第一站）：放心农资进乡村 助农增收促振兴 2026-03-20
.牛羊屠宰从业人员布鲁氏菌病防护技术指南 2026-03-11
.2026年冬油菜春季如何科学施肥，技术指导意见来咯 2026-02-24
赣公网安备 36010202000089号
承办：江西省农技推广中心智慧农业处
