物种: 福寿螺
标题: 中国农业农村信息网_内江市东兴区打响福寿螺歼灭战
来源URL: https://www.agri.cn/zx/xxlb/sc/202406/t20240608_8641002.htm
搜索词: 福寿螺 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:34:01
------------------------------------------------------------

无障碍中华人民共和国农业农村部
首页>资讯>全国信息联播>四川
内江市东兴区打响福寿螺歼灭战
时间：2024-06-07来源：内江市农业农村局
福寿螺作为一种外来入侵物种，给内江市东兴区农作物和生态环境安全造成了较大威胁。为有效防控福寿螺入侵，东兴区吹响了福寿螺歼灭战的冲锋号。
一是摸清情况。2024年4月至2024年5月，区农业农村局植保植检站共调查水稻田130余块，鱼塘60余个，水库4个，河流2条，在各镇（涉农街道）的支持配合下，摸清了我区福寿螺发生情况，危害程度中等偏轻，局部区域中等发生，发生面积约3.5万余亩次。
二是制定方案。结合东兴区实际，制定了详细的福寿螺防控技术方案，明确了防控目标、防控策略、防控措施和福寿螺的识别。通过科学指导，使防控工作更具针对性和可操作性。
三是集中清除。加强福寿螺的监测调查工作，不定期对农田、鱼塘、水库、河流等进行巡查，及时发现并处置福寿螺及其卵块。充分利用“百县千乡万户科学安全用药”培训、东兴区农药经营群、东兴区人居环境工作群、东兴区休闲农业及农业生产报表交流群、东兴区安全生产工作群等积极开展福寿螺防控知识的宣传，指导农户集中清除、捕螺摘卵、养鸭食螺、施药灭螺等多种方式进行防治。
经过持续努力，福寿螺防控工作目前已取得阶段性成效，农田、鱼塘、水库、河流等福寿螺数量明显减少，农业生产安全和生态环境安全得到了有效保障。同时，农民对福寿螺防控的意识和参与度也得到了明显提高，形成了全社会共同参与防控的良好氛围。
国务院国有资产监督管理委员会
国家认证认可监督管理委员会
农业农村部机关服务中心( 农业农村部机关服务局 )
全国农业展览馆（中国农业博物馆）
中国农业出版社有限公司（农村读物出版社）
全国乡村振兴宣传教育中心
中央农业干部教育培训中心（农业农村部管理干部学院、中国共产党农业农村部党校）
农业农村部人力资源开发中心、中国农学会
农业农村部农村经济研究中心
农业农村部农产品质量安全中心
农业农村部规划设计研究院
农业农村部大数据发展中心
农业农村部工程建设服务中心
农业农村部财会服务中心、中华农业科教基金会
农业农村部对外经济合作中心（中国-欧洲联盟农业技术中心）
农业农村部农业贸易促进中心(中国国际贸易促进委员会农业行业分会、中国国际商会农业行业商会)
农业农村部国际交流服务中心
中央农业广播电视学校(农业农村部农民科技教育培训中心)、中国农民体育协会
农业农村部农业生态与资源保护总站
全国农业技术推广服务中心
农业农村部农药检定所（国际食品法典农药残留委员会秘书处）
农业农村部耕地质量和农田工程监督保护中心
农业农村部农业机械化总站
中国动物疫病预防控制中心（农业农村部屠宰技术中心）
中国兽医药品监察所（农业农村部兽药评审中心）
中国动物卫生与流行病学中心
中国农垦经济发展中心（农业农村部南亚热带作物中心）
农业农村部农村社会事业发展中心（农业农村部乡镇企业发展中心）
农业农村部乡村振兴监测中心
全国水产技术推广总站、中国水产学会
中国农业国际合作促进会茶产业分会|中农促茶产业分会
按回车键在新窗口打开无障碍说明页面,按Ctrl+~键打开导盲模式。
提示：该链接属站外链接，将无法使用辅助浏览工具！
请注意，该操作链接到其他网站
该网站无法启动无障碍工具条！
当前访问页面超出辅助工具操作范围
无障碍辅助工具无法正常工作！
