物种: 福寿螺
标题: 贵阳市多地出现大量福寿螺卵?省农业农村厅:鱼鸭“CP”已出动!
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1801207536900425817&wfr=spider&for=pc
搜索词: 福寿螺 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:34:17
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
贵阳市多地出现大量福寿螺卵？省农业农村厅：鱼鸭“CP”已出动！
2024-06-07 20:57光明网传媒官方账号
近期，多位网友向天眼新闻“天眼问政”栏目留言反映，贵阳市花果园湿地公园、观山湖区朱昌镇河化高路附近、花溪十里河滩等地出现大量福寿螺卵，引发各方关注。
有网友留言称：“福寿螺是一种能传播‘广州管圆线虫’病的外来入侵物种，希望相关部门能够加强处理，避免对生态环境造成破坏。”
各地相关部门表示，会不定期采取人工捡拾的方式进行治理。另外关于治理福寿螺的“麻鸭战队”，也引起了不少贵阳市民的关注。究竟用鸭子防治福寿螺这种方式效果如何？还有什么办法能彻底清除福寿螺？难点存在于哪些地方？有没有进一步的规划？记者专访了贵州省农业农村厅的相关负责人。
据了解，福寿螺繁殖能力极强，每次产卵200-500粒，一个螺全年可产卵5000-9000粒。由于福寿螺适应性广、抗逆性强、具有较强的低温耐受性、饥饿耐受性和水污染耐受性、繁殖率高等特点，在适生区定殖后，大量繁殖，与生态系统内水生生物争夺生存空间、食物，占据本地物种生态位、威胁本地物种的生存，打破了原有的生态平衡，或抑制其它物种生长，使本地水生物种的种类和数量减少，甚至频危或灭绝。
省农业农村厅相关负责人表示，“夏季是福寿螺产卵高峰期，一般为5月到10月份。福寿螺喜食水稻秧苗，入侵后严重危害水稻、茭白、莲藕等农作物，爆发区会造成农作物减产20%左右。”
秧苗上的粉红色福寿螺卵块
针对网友反映的花溪十里河滩、观山湖区朱昌镇河化高路附近等地发现的福寿螺，省农业农村厅就反映情况联系了贵阳市农业农村局，按照属地管理职责，通知了花溪国家城市湿地公园管理处组织人员及贵阳市两湖一库管理局组织人员等，赴现场对福寿螺进行清理。
据观测，福寿螺已在贵阳多处存在多年，主要通过人工清除螺卵和成螺，以及投放鸭子和青鱼等生物措施进行防治。
“鸭子喜在浅水区域吞食幼螺，成螺敲碎后也可投喂。”省农业农村厅相关负责人介绍，目前，防治福寿螺的方法主要有物理、化学和生物防治等方法，如人工清除、投放青鱼、饲养鸭子、撒施6%四聚乙醛等，但都具有局限性。
“通过投放鸭子对防治福寿螺幼螺有一定作用，相比之下，大量使用化学农药（如杀螺胺）进行喷洒并不是一个明智的选择。一方面，化学农药的使用可能会对环境造成负面影响，尤其是对于鱼类和蛙类等野生动物有强毒，破坏环境的生态平衡。另一方面，化学农药的使用成本较高。这种情况下，选择更加可持续和生态友好的解决方案，不仅可发挥自然界的调节机制，也能让福寿螺问题得到很好的控制。”
该负责人介绍，福寿螺不能彻底清除的防治难点在于，福寿螺繁殖快、适应性强，一个成年福寿螺一年可产卵20-40次，年产卵量达3万-5万粒，再加上河道水系连通性好福寿螺快速蔓延扩散，难以做到彻底清除。
下一步，贵州省将认真落实《农业农村部 自然资源部 生态环境部 海关总署 国家林草局关于印发进一步加强外来物种入侵防控工作方案的通知》要求，到2025年，外来入侵物种状况基本摸清，法律法规和政策体系基本健全，联防联控、群防群治的工作格局基本形成，重大危害入侵物种扩散趋势和入侵风险得到有效遏制。
到2035年，外来物种入侵防控体制机制更加健全，重大危害入侵物种扩散趋势得到全面遏制，外来物种入侵风险得到全面管控。
目前，贵州省农业农村厅已强化安排部署：制定了2023年全省渔业渔政工作要点、2024年农业外来入侵物种防控工作方案等，对福寿螺等外来入侵物种防治工作进行安排部署。
做好定期监测：结合长江水生生物资源监测工作，对渔业水域进行定期监测，掌握水生生物的分布和趋势。
抓好防控治理：指导各地按照水生外来入侵主要物种防治技术指引，采取人工清除、投放青鱼、饲养鸭子等方法分类防治福寿螺。2023年8月，省农业农村厅联合观山湖区人民政府在百花湖水域增殖放流34.5万尾青鱼用于防治福寿螺；指导花溪区农业农村局在湿地公园、青岩扬眉水库、燕楼蜜蜂洞水库投放青鱼10.79万尾用于防治福寿螺。今年，花溪湿地公园饲养麻鸭100只，每天早晚放一次鸭群至湿地水域啄食幼螺。
强化宣传引导：联合公益组织常态化开展宣传引导和清理行动。2023年4-6月，开展了“关注外来入侵物种·共护河湖生物安全”主题活动。今年1月份以来，先后在花溪湿地公园、贵安新区高峰镇、碧江区、赤水市、贞丰县等地开展了水生外来物种防治科普宣传与福寿螺治理活动，发动自愿者和群众参与除螺行动。
省农业农村厅相关负责人表示，福寿螺防治工作是一项长期系统工程，贵州将按照“底线思维、源头预防、综合治理、全民参与”的原则，续持开展外来物种防治宣传，安排专项资金投放青鱼等，组织自愿者参与除螺行动，引导水稻种植户在田间投放茶枯饼等措施，持续抓好农田生态系统、渔业水域福寿螺防治工作。
贵州日报天眼新闻记者 高琴
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
