物种: 福寿螺
标题: ...泸溪县持续开展“福寿螺”灭杀专项防控行动 - 湖南省农业农村厅
来源URL: https://agri.hunan.gov.cn/agri/xxgk/gzdt/sxdt_1/202407/t20240730_33367343.html
搜索词: 福寿螺 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:34:33
------------------------------------------------------------

首页首页 > 信息公开 > 政务动态 > 市县动态
湘西州| 泸溪县持续开展“福寿螺”灭杀专项防控行动
湖南省农业农村厅 时间： 2024-07-30 10:03 【字体：大 中 小】
2024年7月29日，湘西土家族苗族自治州泸溪县农业农村局农业技术人员，冒着三伏天的高温，在受特大暴雨洪涝灾害比较严重的浦市镇青草村开展外来物种“福寿螺”防控宣传与灭杀专项行动。
农业技术人员和农户一起在田间施药
福寿螺属于外来入侵物种，繁殖力强。危害的主要对象有水稻、水生绿色植物、叶菜类蔬菜等农作物，尤其喜欢食用水稻的嫩茎和叶，是水稻的“杀手”，严重破坏当地农田和湿地生态。2003年被列入首批入侵我国的16种外来物种之一。
农业技术人员在田间指导“福寿螺”防控配药
当前正值水稻生产关键时期，为确保粮食生产安全，该县农业农村局组织农业植保、农业环保方面的技术员和农业执法人员奔赴全县各个乡镇，特别是深入到受洪涝灾害比较严重地区的田间地头，开展外来物种“福寿螺”防控宣传与灭杀技术指导，按照“防除并举，综合防治，集中处置”的策略，针对不同发生区域，因地制宜，分类防控，动员有关力量对稻田、池塘、沟渠边的福寿螺卵开展清除灭杀。
农业技术人员和农户一起在田间人工捡螺
截至目前，外来物种“福寿螺”防控灭杀工作已在该县浦市镇、武溪镇、兴隆场镇、石榴坪乡和解放岩乡等地全面铺开，开展“人工防控、生物防控、药物防治和调整种植结构”等福寿螺防控技术指导22场次，发放技术资料0.32万份、生石灰200吨、杀螺药剂50%杀螺胺2万包，已经完成5个乡镇18个村0.9万亩综合治理，最大限度地减少福寿螺数量，确保农业粮食生产持续稳定健康发展，保护生态环境和人民健康安全。
信息来源：泸溪县农业农村局
主办单位：湖南省农业农村厅
技术支持：湖南省政务服务和大数据中心
单位地址：湖南省长沙市教育街66号 邮编：410005
网站联系电话：0731-84443584（仅受理网站建设维护相关事宜）
退出| 繁體中文|政务邮箱|无障碍浏览
按回车键在新窗口打开无障碍说明页面,按Ctrl+~键打开导盲模式。
提示：该链接属站外链接，将无法使用辅助浏览工具！
请注意，该操作链接到其他网站
该网站无法启动无障碍工具条！
当前访问页面超出辅助工具操作范围
无障碍辅助工具无法正常工作！
