物种: 福寿螺
标题: 野性贵州 有问必答丨“粉红女郎”现身贵阳,不要随意食用它!
来源URL: https://movement.gzstv.com/news/detail/RpEpE/
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:35:56
------------------------------------------------------------

野性贵州 有问必答丨生态文明贵阳国际论坛为何落户贵阳？原来贵州的底气在这里……
野性贵州 有问必答丨红伞伞，白杆杆，看到这种美艳动人的毒菇你别嘴馋！
野性贵州 有问必答丨你还在傻傻补钙？这种五彩野果含钙量是牛奶的6倍！
野性贵州 有问必答丨这花真奇怪！苞片大如花瓣，真正的花却很小，秋天能结“荔枝”
野性贵州 有问必答丨千万别小瞧它，长相普通却用途广泛，果实营养丰富！
野性贵州 有问必答丨不要招惹这种花！猪牛羊马见到都得绕道走……
野性贵州 有问必答丨它以土壤为食，据说身体被切断也能活！
野性贵州 有问必答丨你见过植物大战僵尸里的“豌豆射手”吗？咱们贵州就有！
野性贵州 有问必答丨早春开大花，夏秋结艳果！你知道它叫啥吗？
野性贵州 有问必答丨共建和谐美丽家园！保护它们，就是保护我们自己
野性贵州 有问必答丨“粉红女郎”现身贵阳，不要随意食用它！
动静原创 丨 撰文：冉景丞
2021-08-13 09:54
这里负责解释贵州的野生动物、野生植物、野生石头、野生空气——解释贵州野生的一切！1053种脊椎动物、8400多种野生维管束植物，每一样都是传奇。
近日，在贵阳市百花湖199县道钟十乡附近湖畔旁的青石板、草丛、大石头上，发现了大量粉红色的不明卵体。其实，这些粉色卵体名叫福寿螺，又名大瓶螺、苹果螺，属于瓶螺科、瓶螺属软体动物。今天，在中国南方的许多地区，自然状态下的湿地边上都可以看到大量福寿螺的卵块。
福寿螺原产中美洲的热带、亚热带地区，如阿根廷、玻利维亚、巴西等，如今广泛分布于北美、亚洲、非洲等多个国家，已成为世界性的外来入侵生物。中国是1981年从南美引入中国广东中山市养殖的，并于1984年在南方多省区进行了大面积的推广。由于管理不善，福寿螺外逃到大自然中的现象严重，目前在长江以南的地区已经泛滥成灾，并且还在快速的向北移。
福寿螺的贝壳外观与田螺相似，有人叫它“大田螺”。螺壳呈标准的螺旋状，颜色随环境及螺龄不同而异，有光泽和若干条细纵纹，螺体左边有1条粗大的肺吸管。爬行时头部和腹足伸出。头部有2对触角，前触角短，后触角长，后触角的基部外侧各有一只眼睛。成贝壳厚，壳高7厘米，幼贝壳薄，贝壳的缝合线处下陷呈浅沟，壳脐深而宽。那么问题来了，我们如何区分田螺和福寿螺呢？先留个悬念，文章最后作答。
这福寿螺的本事可不一般！它主要采食多种水生植物和近水植物，如水稻、莲、茭白、芋头、荸荠、菱角、芡实等。特别是对水稻，从秧苗期到成熟期都是它的危害对象，严重影响了水稻的产量。另外，在田地和池塘中福寿螺那尖锐锋利的螺壳，可能将农民的手脚划伤。
福寿螺生长迅速，繁殖量大，而且繁殖非常迅速，每只雌螺可年产卵万粒左右。每年的4-6月份和8-10月份是福寿螺产卵和孵化的高峰期，也是成螺以及高龄幼螺危害集中的旺盛时期。你看池塘边和田埂边的树上、围栏上，那一团一团粉红色的卵块，5天颜色就变得灰白了，因为卵已经孵化成幼螺。卵块一般呈椭圆形，大小不一，从几十粒卵到上千的卵都有。它们选择水体边那些干燥的物体或者植株上产卵，孵化出来的幼螺迅速可以进入水体，吞食浮游生物。经过3-4个月的生长，幼螺就已经性成熟，可以参与繁殖了。
福寿螺的天敌不多，但并不是没有，对于成体的福寿螺，钳嘴鹳就是它的天敌。钳嘴鹳那强有力的“大钳子”可以将螺壳压碎，取食里边的肉。这些年来，中国的钳嘴鹳数量激增，是否与福寿螺的数量和分布范围扩张有关，还不得而知。有人在牛背鹭的粪便中也发现了福寿螺的螺壳，是怎么取食的也还不太清楚。
虽然福寿螺富含蛋白质、胡萝卜素、多种维生素和矿物质，而且脂肪含量低，是高血压、冠心病患者的理想营养滋补品，但是福寿螺的口感并不怎么样，相比当地的田螺来说要差许多，很少有人喜欢吃。另外，福寿螺携带的后圆线虫（肺蠕虫）能引起致命的嗜酸性粒细胞增多性脑膜炎，携带的吸虫能导致皮肤过敏。是卷棘口吸虫和广州管圆线虫的中间宿主，如果加工得不好，特别是生食，很可能引起寄生虫感染，引起脑膜脑炎。可引起头疼发烧、颈部强硬等症状，严重的也可引起痴呆，甚至死亡。不过福寿螺也不是一无是处，可以作为动物的饵料，或加工成饲料，也可变废为宝。
真正要控制福寿螺，办法还是有的。在产卵的时候人工将卵块破坏，也可以在卵和幼螺期让鸭子来取食。成体的大螺鸭子很难取舍，则可以通过人工捕捞，既可食用，也可作为饲料。
关于福寿螺，这些冷知识你也许感兴趣：
福寿螺在干旱期可以闭壳休眠，它可以3-4个月不吃不喝不动，最长的可以到半年多时间。它就呆在那里等待机会，等待雨水的到来，一旦雨水打湿了环境，它们就苏醒过来，迅速取食，补充能量。
福寿螺是体内受精，一次交配过程可以达到2至5个小时，一次交配可以多次产卵。它们将发育成熟的受精卵一块一块地产在干燥的建筑物或水草、堤坝、护栏上，通过卵将后代传播到大自然。
最后回答文中问题：可以从多方面来进行区分，福寿螺的外壳颜色比一般田螺浅，福寿螺的外壳颜色呈黄色；福寿螺的屁股平而短促，而田螺的屁股长而尖；福寿螺的肉颜色较浅，多为黄白色，而田螺的肉多为青褐色；福寿螺的螺盖偏扁且大，而田螺的螺盖形状比较圆且小；福寿螺卵为粉红色，田螺卵为透明色。
使用动静 APP 扫描二维码
直播回看｜《健康面对面》主动出击：揪出“潜伏者”打赢保“胃”战
贵州三农 | 丹寨：以培训为翼 促产业发展与乡村治理齐飞
侗歌新唱 影绘乡兴 ——贵州高素质农民培训探索微短剧赋能非遗传承新路径
贵州新闻联播关注|铜仁市召开第三次民族团结进步表彰大会
