物种: 福寿螺
标题: 公园遭福寿螺入侵 有市民捕捞玩耍 专家:勿触摸
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1739781919465514378&wfr=spider&for=pc
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:36:36
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
公园遭福寿螺入侵 有市民捕捞玩耍 专家：勿触摸
2022-07-30 20:48封面新闻官方账号
封面新闻记者 苟春 钟晓璐 实习生 苗叶果 彭春华 摄影报道
近日，有网友爆料称，在桂溪生态公园西区池塘边、中间小岛的植物上和荷花的叶片上发现大量福寿螺卵，也有游客在捞福寿螺，其繁殖力极强，会对周围生态造成影响，食用会危害健康，希望有关部门及时处理。
比起田螺，福寿螺个头大，外壳脆，繁衍能力极强，但许多人分不清楚。近日，封面记者来到桂溪生态公园、锦城湖湿地公园进行实地走访发现，湖边多处确有福寿螺，且多处都附有福寿螺卵，也有市民在湖边捕捞。
虽公园定期会进行处理，但工作人员表示，其繁殖能力较强，清理速度跟不上。对此，成都市农林科学院水产研究所高级工程师陈霞表示，可以用无毒无害的药物或者茶籽饼杀幼螺和成螺，建议在福寿螺多的地方立些展示板，告诉市民福寿螺的危害。
公园多处出现福寿螺及福寿螺卵
工作人员称清理速度跟不上
在桂溪生态公园一处石桥边，记者发现石桥两边有大量福寿螺，粉红色的福寿螺卵也附着岸边的石板和植物上，十分显眼。
在石桥上，一个小女孩兴奋地跑向奶奶展示着自己刚捞上来的“战利品”——两个约成人四分之个手掌大小福寿螺。记者还注意到，小女孩的爷爷也在不远处拿着网捞着福寿螺，小女孩还有一个袋子，里面装着10多个福寿螺。
在锦城湖岸边的一草坪处，宋先生的女儿正拿着渔网在岸边捕捞水中的小鱼小虾。“我知道福寿螺寄生虫很多，不能吃，也不让女儿捕捞。但是福寿螺长什么样，我自己确实不了解。”宋先生说。
杨先生和妻子带着儿子来湖边玩耍，儿子从湖里捞出来“大螺”，他一看便知这是福寿螺，“（福寿螺）是外来入侵生物，一般不会让他玩儿。”杨先生说。
下午4时左右，锦城湖面上多名公园工作人员划着小船打捞水中垃圾，引起了记者注意。经过询问，记者了解到，工作人员会定期打捞湖里的福寿螺，将其收集后统一掩埋，并清除岸边和水草上的福寿螺卵，但其繁殖能力较强，清理速度跟不上。
福寿螺卵，疑似被人为刮落。
为重大危险性农业外来入侵生物
对此，封面新闻记者联系到成都市农林科学院水产研究所高级工程师陈霞，她告诉记者，福寿螺原产于中美洲热带和亚热带地区，后引入中国，由于对动物、植物和人类危害极大，福寿螺现已被列为重大危险性农业外来入侵生物之一。
“我们成都市农林科学院水产研究所今年负责的外来生物入侵调查中，金堂、大邑、青白江等区县的福寿螺是主要的入侵物种，分布范围极广，危害极大。”陈霞说。
“福寿螺是很多线虫、吸虫等寄生虫的中间宿主，如广州管圆线虫、后圆线虫、卷棘口吸虫等，导致头痛、呕吐甚至精神异常等，危害健康。”陈霞介绍，福寿螺幼螺和成螺会咬食水稻叶及分蘖，造成农作物减产，会与本地物种如鱼类、虾类竞争性掠夺食物，导致本地淡水生物减少，影响水生物多样性，影响生态系统。
附着在植物茎上的福寿螺卵
而对于福寿螺卵来说，陈霞介绍，其繁殖期长，一般福寿螺把卵产在水面以上干燥物体（如：竹竿、木桩）或植株的表面，前期粉红色，后期灰白色，一团一团的。“卵本身无毒无危害，但表面附着细菌、病毒和寄生虫，如果洗手不注意，会导致细菌病毒感染的风险存在。而且福寿螺卵孵化后的幼螺和成螺会危害动植物和人类。”
“遇到福寿螺卵不要用手直接触碰，可用工具（木棍）将其铲落碾碎，或者放到水里，福寿螺就无法正常孵化和繁衍。”陈霞说，如福寿螺较多，公园相关工作人员可以用无毒无害的药物或者茶籽饼杀幼螺和成螺。及时把卵喷药或者把卵打到水里，让卵不能成功孵化。进水口也要注意，不要让其福寿螺进入水体。
陈霞还建议，小朋友不要用手去拿福寿螺，如果不慎接触了一定要及时洗手消毒，虽福寿螺本身无毒，但表面可能附着有病毒和细菌。“建议在福寿螺多的地方立些展示板，告诉小朋友和市民福寿螺的危害，不要去捞和触摸，让工作人员专业处理。”
福寿螺，也叫大瓶螺、雪螺、苹果螺。因为福寿螺含有丰富的蛋白质，1980年作为一种水生经济生物引入我国广东、福建、上海等地，后因其口味不佳被弃养。因其繁殖能力很强，一只成年雌螺每年产卵超过325000个，迅速扩散到稻田、茭白田等水体环境。
福寿螺卵块椭圆形，大小不一，卵粒排列整齐，卵层不易脱落，鲜红色，小卵块仅数十粒，大的卵块可达千粒以上。在夜间，卵产在水面以上干燥物体或植株的表面，如茎秆、沟壁、墙壁、田埂、杂草等上，初孵化的幼螺落入水中，吞食浮游生物等。
很多福寿螺体内都有寄生虫，如烹饪时候未完全煮熟，食用后寄生虫就容易进入人体，可能会破坏神经组织，严重者会导致痴呆甚至死亡。此外，福寿螺繁殖能力很强，一年可产卵20-40次，年产卵量3-5万粒，可以迅速扩散，而且它食性杂，一旦爆发会破坏周边的生态系统。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
