物种: 福寿螺
标题: 福寿螺卵现身公园池塘边|中安在线池州频道|新闻中心
来源URL: http://ah.anhuinews.com/cz/news/202306/t20230630_6942456.html
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:37:31
------------------------------------------------------------

首页要闻县区园区专题视听山水池州人文池州宜居池州活力池州
您当前的位置 ： 池州 > 新闻中心
时间： 2023-06-30 10:06
最近，在主城区多个公园的水边，出现了一串串粉色形似“桑葚”的物体。园林部门提醒市民朋友，这些东西是福寿螺的卵，其卵本身无毒无害，但表面附着细菌、病毒和寄生虫，有导致细菌病毒感染的风险，不要轻易触碰和把玩。
6月28日，记者来到百荷公园，看到工作人员在专人指导下，正手工捡拾福寿螺卵。
据了解，福寿螺是重大危险性农业外来入侵生物之一，它的粪便会污染水体，并且繁殖量惊人，可造成其他水生物种灭绝，极易破坏当地生态系统，且福寿螺“见青就吃”，对水生植物危害极大。它也是寄生虫的中间宿主，市民一旦将福寿螺误认为普通田螺凉拌甚至生食，极有可能患上广州管圆线虫病。
为确保我市水域生态环境不受外来入侵物种侵害，除了定期组织人工铲除螺卵，进行集中销毁、深埋等处理外，市园林部门还积极采取科学手段进行防治，邀请安徽农业大学专家黄成林教授带领技术团队对我市建成区范围内的公园绿地、道路绿地进行普查，全面摸清我市城市绿地外来入侵物种种类、发生地点、发生面积、分布范围、传播途径、危害程度等基本情况。
来源： 池州日报 作者： 汪玉 文/图 编辑：严静
第二届中国鳜鱼产业高质量发展大会在池州举行
坚持把抓项目促投资作为经济工作重中之重 奋力推动全市经济保持稳中有进良好态势
坚持开门抓教育持续深化集中整治 以实干实绩不断提升群众的获得感
以坚强党性涵养正确政绩观 努力创造经得起检验的实绩
朱浩东率队赴江苏、上海对接项目合作开展“双招双引”
实景舞剧《天降仙缘》在牯牛降成功首演
池州傩戏题材微短剧《花裙彩面踏春芳》上线
安徽首部新文旅电影《风起秋浦河》23日首映
《风起秋浦河》23日全国公映
青阳腔《屈原·出陵阳记》首演
地方分站:亳州安庆合肥铜陵六安芜湖蚌埠淮南淮北滁州黄山宣城阜阳宿州马鞍山
热线电话：15956523500
联系地址：池州市政务服务中心6楼603室
联系邮箱：czanhuinews@163.com
新闻中心85012000000000000
