--- SOURCE: 014_广东男子夜钓遇到大鳄龟,60余斤重潜伏水底!逮住就能赚3万多__网友.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 广东男子夜钓遇到大鳄龟,60余斤重潜伏水底!逮住就能赚3万多?_网友...
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:32:48
------------------------------------------------------------
文化 星座 专题 游戏 搞笑 动漫 宠物
2026年5月2日 社会频道最新文章社会频道最新文章
广东男子夜钓遇到大鳄龟，60余斤重潜伏水底！逮住就能赚3万多？
2025-08-21 22:39
夜间钓鱼，说不定啥时候就能遇到大家伙，这是很多钓友喜欢夜钓的重要原因。
当然，最后的结果除了惊喜之外，还可能是惊吓，或者是大腿被拍肿。
夜钓奇遇，水底出现巨型鳄龟
8月16日，广东深圳一位钓鱼男子（@过去现在未来），夜间在一处河道边钓鱼时，突然看到河底的草丛里，潜伏着一个庞然大物，从轮廓能看出来，是一只体型巨大的鳄龟。
看看它的脑袋就知道有多大了，这家伙头大如拳，正卧在水底一动不动。镜头拉近后，能看到它尖尖的嘴巴像鹰嘴一样，两只眼睛看不清到底是争着还是闭着。
遇到这样的大鳄龟，你会咋办？
反正要是我一个人在晚上看到水底有个这样的巨物，心里肯定发怵。鳄龟的威力大家应该知道，手指在它面前估计就像胡萝卜似的，能被它一口咬掉。而且，这家伙攻击的速度极快，如果想把它抓上来，还真得有点胆量才行。
看到这么大一只鳄龟，钓鱼男子心里既惊又喜，惊的是竟然有如此巨大的鳄龟，但又不敢下手去抓，被它咬一口可不是闹着玩的。
喜的是这样一只大鳄龟，如果真能捞上来，估计要发笔小财。大鳄龟不管是观赏，还是食用，都是抢手货，很多养龟者养的一只20斤左右的大鳄龟，价值至少都在4位数。
激动的男子赶忙叫来同伴，用手电筒照着水面，然后想要找工具把它捞上来。但由于没带大的抄网，40公分的抄网又装不进去，结果让这只大鳄龟给跑掉了。
男子称：“它的头快比我胳膊粗了，这么大体型，起码60余斤重，只可惜抄网太小……”
说的也是，这情况搁谁都不敢冒然用手去抓，万一它突然一张嘴巴，后果大家可以自行脑补。
网友热议，捞上岸就能赚3万多？
这一幕被发到网上后，评论区的网友看起来比钓鱼男子还要激动。
“还看啥！急死我了，搂它啊……”
“如果知道它的价格，你会毫不犹豫的跳下去，抓住它！”
不少网友都替男子感到可惜，在他们看来，这样一只大鳄龟可不便宜，让它跑掉了真是大腿都要拍肿。
由于没研究过鳄龟，我对它的价值不太清楚。但它能让网友“毫不犹豫地跳下去抓”，应该确实值不少钱。
咱们来看看网友们都是咋说的。
有懂行的网友表示，像这样大的一只鳄龟，起码60余斤重，就算按一斤60，也值3600。如果品相好，就更不得了，可以卖到3万多！
不少网友都表示，水底潜伏的这只鳄龟确实不便宜，起码值两三万，也有说四五万的。
甚至有深圳当地网友向这位钓鱼男子打听位置，也想去碰碰运气。
由此可见，水底藏的这只大鳄龟，确实让不少人心动。如果真像网友说的那样，捞上岸就能赚3万，谁看了估计都想把它弄上来。
但没有那个金刚钻，就别揽瓷器活。万一被它咬一口，可是划不来。
看到这里，不少网友肯定好奇，鳄龟真的像网友说的那样值钱吗？动不动都是几万起步……
说鱼类我略懂一二，但说这鳄龟，我还真是白脖，毕竟咱平时也不钓这玩意啊。
不过，我可以综合网络上的一些信息，给大家来一次浅浅的科普：并不是所有的鳄龟，都像网友说的一样，又是四位数，又是五位数的……
如果只是肉龟，菜市场上就有，都是按斤卖，一斤20元左右，和猪肉价稍贵一点，现在很多地方的养殖场都在养，据说肉的味道不错，不过咱也没吃过，只能想象一下。假如河道里藏着的这只鳄龟只是肉龟，可能并不值钱。
但要是宠物龟，那就另当别论了。
常见的宠物龟有大鳄龟（真鳄龟）和拟鳄龟（小鳄龟）。在玩家眼里，它们还要分为三六九等，什么变异大鳄、佛鳄、大佛杂，都是玩家给它们的命名。
我在网络上找了一张图，应该相对比较专业，大家看看：
不同品种的鳄龟，身价差别很大。变异大鳄，身价都在五位数以上，反正看得我是心惊肉跳。如果潜伏在河道的那只鳄龟，真属于上面这一种，那网友们真的没有胡说，能把它捞上岸至少赚几万块。
说到这里，懂行的养龟爱好者，也可以给大家普及一下相关知识。
鳄龟（Chelydra serpentina）原产于北美洲，是现存最古老的爬行动物之一，也是世界最大的淡水龟之一。
近年来，国内不少养龟爱好者，比较青睐大鳄龟，它们可以轻松长到五六十斤，养在家里看起来确实比较霸气。
但是，鳄龟因属于外来物种，体型大且攻击性强，在国内还没有天敌，千万不可放生到野外。遇到时最好能将其抓到，避免其危害生态。
最后，广东深圳河道发现的这只“巨鳄”，不管是不是上面说的顶级变异大鳄，但体型在那里摆着呢，就算是肉龟也能打打牙祭。在此，我也希望上面这位深圳钓友@过去现在未来，能说清楚它到底在哪条河道，好让大家去碰碰运气。返回搜狐，查看更多
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
搜狐“我来说两句” 用户公约

--- SOURCE: 015_2024年深圳3名男子过关被拦,_裤裆里搜出236只幼年大鳄龟_物种.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: ...2024年深圳3名男子过关被拦, 裤裆里搜出236只幼年大鳄龟_物种...
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:33:01
------------------------------------------------------------
文化 星座 专题 游戏 搞笑 动漫 宠物
2026年5月2日 社会频道最新文章社会频道最新文章
不怕被咬? 2024年深圳3名男子过关被拦, 裤裆里搜出236只幼年大鳄龟
2025-12-25 18:21
各位看官老爷，麻烦右上角点击一下“关注”，精彩内容不错过，方便随时查看。
«——【·前言·】——»
2024年10月的一天，深圳一个海关的旅检通道处，旅客们依次通过监管关卡，关员们神情专注，对每一个查验环节都细致把控，丝毫不敢懈怠。
就在这时，3名男子先后走进监管区，他们的举动很快引起了关员的注意，这3人反而神色慌张，走路的姿势也很奇怪，双腿分得很开，步伐僵硬。
关员凭借多年的工作经验，立刻判断这几人有问题，当即决定对他们进行拦截检查。
关员刚开口询问，这仨人就紧张得不行，说话磕磕巴巴的，那眼神更是慌乱得不行，东躲西藏的，连跟关员对视一眼的勇气都没有。
见他们拒不配合，关员按照规定将3人带到了专门的查验区域，准备进行细致检查。
随后的检查可算有了发现，关员在他们的裆部内裤夹层里，都找到了两个塑料袋，拆开袋子才瞧见，里面的物件被丝袜裹了一层又一层，裹得那叫一个严实，生怕被人看出破绽。
小心翼翼地解开丝袜后，大家才看清，里面装的全是手掌大小的幼年龟类，一只只缩在丝袜里，偶尔动一下四肢。
经过仔细清点，3名男子携带的幼龟加起来足足有236只，其中两人各带了80只，另一人带了76只。
关员们都很疑惑，这些人到底想干什么，竟然冒着风险把这么多活体龟藏在裤裆里，难道就不怕被咬伤吗？
随后，这些幼年龟被送到了技术中心进行鉴定，结果很快出来了，它们都是大鳄龟的幼崽，是受国际保护的濒危动物。
另外大鳄龟还是典型的外来入侵物种，对我国的本土生态环境危害极大，一旦让它们流入自然水域，后果不堪设想。
大鳄龟幼崽的嘴巴虽然不大，但咬合力已经很惊人，爪子也很尖锐，稍微不注意就会被划伤、咬伤。
3名男子把236只这样的幼龟藏在裤裆里，全程要忍受不适不说，还要时刻担心被咬伤，这种操作实在让人难以理解。
后来大家才明白，大鳄龟在一些地方被当成宠物或者特殊食材，市场价格不低，这些人想通过走私的方式把幼龟带进来，转手卖掉赚取高额利润。
这起案件也给其他想通过走私牟利的人敲响了警钟，濒危野生动物受法律严格保护，走私、贩卖它们不仅会破坏生态平衡，还会触犯法律，最终只能是自食恶果。
同时也得跟所有旅客说句掏心窝的话，出入境的时候必须守好法律底线，禁止和限制带的东西绝对不能碰。
要是有啥不明白的，提前找海关问清楚，别因为不懂这些规矩，平白无故触犯法律受惩处。
故事讲到这儿，咱们就来详细了解一下大鳄龟，看看这种被称为“淡水生态杀手”的动物，到底有什么特别之处。
«——【·大鳄龟·】——»
大鳄龟又称真鳄龟，原产于美洲地区，成年大鳄龟的体重能达到70公斤以上，体型巨大，看起来十分笨重，但实际上它们的攻击性很强，是天生的捕食者。
它们的平均寿命在40年左右，生命力非常顽强，对环境的适应能力也远超很多本土龟类。
大鳄龟的长相很有辨识度，脑袋又宽又重，嘴巴像把锋利的鹰钩，咬合力更是相当惊人，只要把猎物咬在嘴里，就绝不会轻易松口。
它们的背甲厚重坚硬，上面布满了不规则的凸起，颜色多为深褐色或黑色，腹部甲片则相对平整，颜色较浅。
幼年期的大鳄龟个头不大，只有手掌大小，身上的凸起也没那么明显，但攻击性已经初步显现，爪子和嘴巴都很尖锐。
别看大鳄龟长得凶，其实特别懒，日常很少活动，它总喜欢潜伏在水下的泥沙、灌木或者杂草丛里，一动不动地守着，就等猎物靠近再突然出手。
它们是典型的肉食性动物，几乎会捕食淡水环境中的一切生物，像小鱼、小虾、螃蟹、水生昆虫、蛙类，甚至是水鸟和小型哺乳动物，都在它们的食谱上。
而且大鳄龟的食量巨大，一次能吃下不少食物，对猎物的需求量很大。
大鳄龟对水质好坏、温度高低都不怎么挑，甭管是宽敞的河流、开阔的湖泊，还是小水洼似的池塘、泥泞的沼泽，它都能轻松适应。
所以大鳄龟才能成为让人头疼的外来入侵物种，只要让它们闯进我国的天然河湖，它们就能迅速适应水土，快速繁衍，很快就形成规模不小的种群。
更关键的是，在我国的自然环境中，大鳄龟几乎没有天敌，不像在它们的原产地美洲，还会受到短吻鳄等天敌的制约。
这就意味着，一旦大鳄龟流入我国的淡水生态系统，就会处于食物链的顶端，它们会大量捕食本土的水生生物，影响到整个淡水生态系统的平衡，严重时还可能导致部分本土物种灭绝。
虽然大鳄龟在国际上被列为濒危物种，需要保护其野外种群，但这并不意味着可以随意将它们引入其他国家。
相反，正因为它们的生存能力和繁殖能力强，且具有强攻击性，更需要严格管控它们的跨境运输，防止它们成为外来入侵物种。
在我国，大鳄龟已经被列为重点外来入侵物种，禁止私自引进、放生和养殖。
很多人可能觉得大鳄龟看起来很特别，想把它们当成宠物养，但这种做法其实存在很大风险。
一方面，私自养殖保护动物本身就涉嫌违法；另一方面，大鳄龟长大后体型巨大，攻击性强，很难饲养，一旦被主人遗弃或放生，就会对生态环境造成严重威胁。
所以不管是从法律角度，还是从生态保护的角度，都不应该偷偷养殖或放生大鳄龟。
这起深圳海关查获的走私案件，让我们看到了外来入侵物种的传播风险，也让我们意识到，保护生态环境不仅需要打击非法走私行为，还需要每个人提高环保意识，遵守法律法规，不购买、不携带、不放生外来入侵物种。
闪电新闻《3名男子裤裆藏236只鳄龟入境被查 藏在内裤夹层用黑色丝袜包裹》2024-10-24返回搜狐，查看更多
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
搜狐“我来说两句” 用户公约

--- SOURCE: 016_街头捡到一只大龟!“千万别放生”.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 街头捡到一只大龟!“千万别放生”
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:33:17
------------------------------------------------------------
街头捡到一只大龟！“千万别放生”
2024-04-09 08:26来源： 大皖新闻
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
近日，合肥市瑶海区一名环卫工人在街头作业时，发现了一只模样奇特的大龟，他将其捡起送到附近的大兴派出所。经当地的野生动物救助机构专家鉴定，该大龟系外来物种鳄龟，具有攻击性。专家呼吁市民一旦发现鳄龟，要第一时间报警处理，千万不能放生野外。
据瑶海区环卫工人荆学昌介绍，3月29日，他在郎溪路上作业时，意外发现了一只模样奇特的大龟。他立即意识到这可能不是普通的龟，于是小心翼翼地将其捡起，放进了随身携带的袋子里。荆学昌深知野生动物的保护对于生态平衡的重要性，便立即骑着环卫车将这只龟送到附近的大兴派出所。当值班民警看到这只大龟时，也感到非常惊讶。他们迅速联系了当地的野生动物救助机构，并详细描述了这只大龟的特征。
很快，合肥龙栖百鸟园的专家赶到了派出所，对这只龟进行了仔细检查和鉴定。经过专家的确认，这只乌龟是一只鳄龟。它的头呈三角形，嘴巴挺小，但就像老鹰嘴一般，张得大且十分锋利，背甲盾片高低不平。鳄龟是现存最古老的爬行动物，世界最大的淡水龟之一，有淡水动物王者之称。
“看起来模样凶狠，会咬人。”4月8日，当时接收鳄龟的合肥龙栖百鸟园的工作人员常克军告诉记者，这只鳄龟大约有十几斤重，眼睛处有红肿发炎，经过治疗已经痊愈了，目前安家在合肥龙栖百鸟园。常克军说，作为外来物种，鳄龟在国内并不常见。“鳄龟体型庞大，具有较强的攻击性，并且它对环境适应能力极其强，不像国内的普通龟食草，它是食肉动物，捕食鱼虾泥鳅，甚至吃蛇。食量很大，一天要吃两三斤。”常克军说，如果不妥善处理，可能会对当地生态环境造成威胁。他判断，这只鳄龟很有可能是人为养殖后，逃走或者被放生。他呼吁，不要人工养殖鳄龟，也千万不要放生到野外，以免对本土环境资源造成破坏，引发生态失衡。
记者了解到，合肥龙栖百鸟园也是第一次救助外来物种鳄龟，以前接到救助的小动物多是貉、果子狸、野鸡、啄木鸟等本土动物。
大皖新闻记者 刘旸 通讯员 方紫燕
catalogs:112275;contentid:12501589;publishdate:2024-04-09;author:张魏桔;file:1712622387402-188e3c64-043f-45f7-839e-1d1a6925cd71;source:29;from:大皖新闻;timestamp:2024-04-09 08:26:14;
职业超有料丨“雪饼猴”王铁柱
” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。
中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效
中国自2026年5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。
“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。
纯电动集装箱船队助力长江航运绿色发展
近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。
闽江河口湿地迎来飞鸟盛会
近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。
亚沙会丨踏沙逐浪 闪耀三亚——中国体育代表团亚沙会全景复盘
届亚洲沙滩运动会将于30日在海南三亚落幕。攀岩小将赵一程以4.58秒的成绩打破男子速度攀岩世界纪录；女子铅球、公开水域游泳男子5公里、游跑两项混合接力、龙舟女子100米四个小项刷新赛会纪录；
铁路“五一”假期运输启动
记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。
一季度我国海洋旅游业繁荣开局
作为海洋经济的亮点和文旅消费新场景，今年一季度我国海洋旅游业实现繁荣开局，随着由春入夏，预计将持续升温。自然资源部29日发布数据显示，今年一季度，全国海洋客运量、海洋旅客周转量同比分别增长6.3%和11.6%。
江苏如皋：以花为艺 匠造美景
4月28日，参赛队伍在如皋水绘园风景区营造花境作品（无人机照片）。4月28日，由江苏省如皋市住房和城乡建设局、富皋万泰集团等联合主办，如皋文旅集团等承办的如皋市首届花境职业技能大赛在水绘园风景区举行。

--- SOURCE: 017_吓人!25斤宠物“大鳄龟”惊现闹市_民警妥善处置找到主人.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 吓人!25斤宠物“大鳄龟”惊现闹市 民警妥善处置找到主人
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:33:39
------------------------------------------------------------
/csr-component/config/article/index.js
lx.huanqiu.com
society.huanqiu.com
吓人！25斤宠物“大鳄龟”惊现闹市 民警妥善处置找到主人
/e3pmh19vt/e3pmh1ar3
<article><section data-type="rtext">
<i class="pic-con"><img src="//himg2.huanqiucdn.cn/attachment2010/2019/0918/20190918090332879.jpg?imageView2/2/w/1260"/></i>

乌龟，我想大家都见过，可是重达25斤的大乌龟，您见过吗？最近，在泗阳县财富广场附近，就出现了这样的一只大乌龟，长相霸气凶猛，可把附近的居民吓坏了。

9月17日，泗阳县公安局众兴派出所民警接到群众报警，称财富广场附近出现一只20多斤重的大乌龟，而且带有攻击性。接警后，值班民警迅速赶往现场。
<i class="pic-con"><img src="//himg2.huanqiucdn.cn/attachment2010/2019/0918/20190918090332564.jpg?imageView2/2/w/1260" data-alt="随后，民警上网查阅发现，这只怪异的“大龟”名叫“鳄龟”，属于外来物种，生性比较凶猛。"/></i> 
在众兴派出所院内，记者见到这只鳄龟的庐山真面目。只见它不仅体形很大，而且龟背盾片呈黑褐色，凹凸不平，长长的尾巴呈三角形，跟鳄鱼尾巴相似，四肢很粗壮，并且有爪子，走路的时候，四肢顿立，其姿态比较吓人，尤其是在受到惊吓张口时，更显凶恶，令人毛骨悚然。很快，民警联系上了这只鳄龟的主人高先生，并通知其来到众兴派出所将鳄龟领走。

<i class="pic-con"><img src="//himg2.huanqiucdn.cn/attachment2010/2019/0918/20190918090332433.jpg?imageView2/2/w/1260"/></i>

据高先生介绍，这只鳄龟是他一朋友养了十多年的宠物，因为有事，朋友就将鳄龟寄养在自己家里，不知道什么时候跑了出来。看到朋友的宠物鳄龟被安全找回，高先生向民警表示感谢。

<i class="pic-con"><img src="//himg2.huanqiucdn.cn/attachment2010/2019/0918/20190918090333518.jpg?imageView2/2/w/1260"/></i>

警方提醒，鳄龟是外来“生态杀手”，切莫随意放生，以免破坏当地生态平衡。同时，大鳄龟生性凶猛，有一定攻击性，人们在饲养时一定要多加提防。

(来源：《零距离》记者/胡艳 编辑/秀烽)
</section></article>
1568811720000
//himg2.huanqiucdn.cn/attachment2010/2019/0918/20190918090333565.jpg
{"email":"guoshuting@huanqiu.com","name":"郭姝婷"}
中国国民党主席郑丽文感谢并接受
十四届全国人大四次会议举行第二次全体会议
时政新闻眼丨高质量推进国防和军队现代化，
时政两会说丨建设健康中国 增进民生福祉
十四届全国人大常委会第二十一次会议在京闭幕
时政新闻眼丨开局之年如何推进全面从严治党，
（近观中国｜足迹）把“土特产”3个字琢磨透——
时政微观察丨合力开创法治中国建设新局面，
携手擘画亚太繁荣新图景——
庆祝中华人民共和国成立76周年招待会在京举行
在中国式现代化进程中更好建设美丽新疆——
新疆维吾尔自治区成立70周年庆祝大会隆重举行
“共建中华民族共同体 书写美丽西藏新篇章”
时政新闻眼丨这场聚焦“半边天”的全球峰会上，
“始终是党和人民完全可以信赖的英雄部队”
共建中华民族共同体 书写美丽西藏新篇章
“谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章”
以新发展理念为指引 加快构建新发展格局
“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化”
做和平理念的倡导者、和平发展的行动者——
奋力谱写三晋大地推进中国式现代化新篇章——
中共中央举行纪念陈云同志诞辰120周年座谈会
“孩子们成长得更好，是我们最大的心愿”
努力推动精神文明建设展现新气象新作为
奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章
【讲习所·中国与世界】推动中拉合作提质升级
看图学习丨牢牢掌握人工智能发展和治理主动权
【讲习所·奋进的春天】关爱老人家呵护小朋友
从习主席署名文章看大国外交｜关于马来西亚，
推动中拉命运共同体建设不断得到新发展
在中国式现代化进程中开创云南发展新局面
看图学习丨在中国式现代化进程中展现新风采
两会特稿｜“今天大家一起来共商教育大计”
十四届全国人大三次会议举行第二次全体会议
时政新闻眼丨再赴解放军和武警部队代表团，
以更多实实在在的成果造福28亿多中非人民
心相近｜共同续写中美两国人民友好故事
看图学习丨以蛇行千里的劲头开拓进取顽强奋斗
以蛇行千里的劲头，打开改革发展新天地
学习进行时｜一切奋斗都是为人民谋幸福
为基层减负赋能 促干部实干担当
看图学习丨坚持用改革精神和严的标准管党治党
“我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉”——
时政新闻眼丨奋力谱写中国式现代化海南篇章，
学习进行时｜让澳门绽放更加迷人的色彩
中共中央举行纪念乔石同志诞辰100周年座谈会
学习进行时·快来学习丨如何更好“读懂中国”？
述评｜让人类命运共同体这株大树生根开花——
跨越山海的友谊、团结、合作、开拓之旅
看图学习·众行致远丨携手构建亚太命运共同体
第一观察｜全球南方媒体智库共答时代课题，
改革制度成果展现“中国之治”显著优势
看图学习丨让中华文明瑰宝永续留存、泽惠后人
改革实践成果彰显当代中国壮丽气象
看图学习丨在长江经济带高质量发展中奋勇争先
看图学习丨筑牢强国建设、民族复兴的文化根基
夯实国家治理基层基础 增进人民群众福祉
促进文明传承发展 推动文明交流互鉴
为强国建设、民族复兴注入强大精神力量
为建设教育强国、海洋强国作出更大贡献——
时政新闻眼丨如何推进中华民族共同体建设，
学习进行时丨把更多的人团结在党的周围
庆祝中华人民共和国成立75周年音乐会在京举行
学习进行时｜“让黄河成为造福人民的幸福河”——
时政新闻眼丨新时代第二次全国教育大会召开，
为世界提供更多启迪和机遇
从和平共处五项原则到构建人类命运共同体，
为中国式现代化提供强大动力和制度保障
为开创中阿关系更加美好的明天贡献力量
进一步全面深化改革要突出重点
时政新闻眼丨新时代首次西部大开发座谈会，
中国人民解放军信息支援部队成立大会在京举行
【讲习所·中国与世界】以建交35周年为新起点
奋勇争先，谱写中国式现代化新篇章
时习之丨携手为世界注入更多稳定性和确定性
十四届全国人大二次会议举行第二次全体会议
以新质生产力为高质量发展注入强大动力
共同书写中国式现代化建设新篇章
龙腾虎跃 推进中国式现代化和世界和平发展
为推进中国式现代化注入强大动力
秉持建交初心 积极面向未来 敢于有所作为
为了更加美好的明天拼搏奋进
以政法工作现代化支撑和服务中国式现代化
锚定建设农业强国目标 扎实做好“三农”工作
“一国两制”的生命力和优越性必将不断显现
在推动高质量发展上展现更大作为
学习进行时｜“中华民族精神的重要标志”
努力创造令世界刮目相看的新奇迹
为繁荣世界文明百花园注入思想和文化力量
弘扬亚太合作初心 领航繁荣进步新程
“在历史关头，我们共同作出了正确的选择”
为了亚太人民和子孙后代的共同繁荣
为中美人文交流和各国人民友好再续新篇
凝聚共识汇聚合力 共赴亚太合作新征程
为促进中美两国人民相知相亲贡献文化力量
中方点名个别超级核大国：四处发动战争
world.huanqiu.com
深读丨为何我们要牢记东京审判
伊朗宣布处决两名向以色列提供情报的间谍
国羽3:0胜日本队挺进尤伯杯决赛
sports.huanqiu.com
可拍原子运动过程 揭秘地下30米的“国之重器”
china.huanqiu.com
火车票开售即售罄？12306候补“捡漏”有技巧
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/c74ed78794b55625e42bb622daf55fa8.jpg
tech.huanqiu.com
1743054951784
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/dfc37aeda14fee507e7c8148e6c2a79d.png
浙江杭州：抢采明前西湖龙井茶
finance.huanqiu.com
1743054898092
从管理者到合作伙伴：左家庄 “三重赋能” 直通服务末梢
上交所发力支持商业航天，相关企业迎科创板新机遇
看好中国市场：大摩上调中国指数目标点位
消费贷市场掀起“以价换量”争夺战
蜜雪集团2024年度业绩亮眼
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/dda8f5b2fcaccf77eb7883a6f80765e2.jpg
ent.huanqiu.com
1746604860904
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/d2103e11098c59f7f82e0c81cbdb6101.png
fashion.huanqiu.com
1736297894104
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/b60e7a7f33bbebf188d7ed66452ec4f5.png
1736234031509
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/cc591483d68d301cdf6fd14c301bd91a.jpg
1649640154845
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/9e8589b3ee1aa56416731da748317afbu5.JPG
auto.huanqiu.com
1675485241904
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/f16020573234b42570cdf98b63b98aee.jpg
山东青岛：幼儿园开展交通安全宣传活动
1715912204359
134场服务活动助高校毕业生就业
致癌物质减少其他危害增加 揭开电子烟的真面目
health.huanqiu.com
四维图新2025年营收41.25亿元 净利润扭亏为盈
大众汽车在澳大利亚“排放门”新进展：大众与澳车主和解或赔1.27亿澳元
quality.huanqiu.com
1568708543125
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/7b49389c5bb6cdcb070ebc01681c7bc5.png
四川北川：春茶采摘忙 产销两旺助增收
city.huanqiu.com
1773911995050
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/231358d4567371daf7bf88fd86bb68ce.jpg
1776740402636
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/28139507f7d118e0cb48861855a73f91.jpg
1776740468943
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/1e52feab80f822ce46625e1168ea213c.jpg
go.huanqiu.com
1749176946602
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/49b4f1d503064974db392e02fd21210b.jpg
1748823674702
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/660f6794974c2f753fcbc15b4a8cecfe.jpg
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/b1c818b0106700b8fd50df2152fdde7e.jpg
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/01ca0ef6219f1358ae47a4bddcb2a12c.jpg
//img.huanqiucdn.cn/dp/api/files/imageDir/81dc67fac514f749caa7395b962b6aa8.jpg

--- SOURCE: 018_检查男子的裤裆后,海关关员震惊了….txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 检查男子的裤裆后,海关关员震惊了…
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:33:55
------------------------------------------------------------
检查男子的裤裆后，海关关员震惊了…
2024-10-26 09:54来源： 第一现场
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
近日，3名男子将236只活体鳄龟
被罗湖海关在旅检进境渠道当场查获
深圳海关所属罗湖海关旅检一科
这两人通过安检设备后又不敢与我关关员对视，此时我关关员注意到二人步态异常，同时故意绕行挤入人流，随即对两人进行拦截检查。发现两人存在异常后，立刻通知现场同事注意类似情况，2分钟后，又挑查到一名存在相同异常的男性旅客。
几名当事人使用了多层较为细密的网兜和塑料袋将鳄龟充分包裹住后装入特制内裤夹层，且经现场处置关员描述，该批大鳄龟温度较低，怀疑经过低温冷藏从而降低其生物活性。
经深圳海关动植物检验检疫技术中心鉴定
这些鳄龟为鳄龟科大鳄龟属的大鳄龟
大鳄龟由于其有较高的观赏和药用价值
被世界自然保护联盟列为濒危动物
特别是一些境外的活体动物
不法分子为了逃避海关监管
逐渐滋生出了走私异宠的非法交易链
海关提醒 ，”根据《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》第七条，以藏匿、伪装、瞒报、伪报或者其他方式逃避海关监管，运输、携带、邮寄国家禁止或者限制进出境的货物、物品或者依法应当缴纳税款的货物、物品进出境的是走私行为，将被追究法律责任。
catalogs:115814;contentid:13171854;publishdate:2024-10-26;author:许莹莹;file:1729907676345-c73731fe-276f-4881-9e84-d1e8dca3bb9c;source:29;from:第一现场;timestamp:2024-10-26 09:54:29;
职业超有料丨“雪饼猴”王铁柱
” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。
中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效
中国自2026年5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。
“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。
纯电动集装箱船队助力长江航运绿色发展
近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。
闽江河口湿地迎来飞鸟盛会
近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。
亚沙会丨踏沙逐浪 闪耀三亚——中国体育代表团亚沙会全景复盘
届亚洲沙滩运动会将于30日在海南三亚落幕。攀岩小将赵一程以4.58秒的成绩打破男子速度攀岩世界纪录；女子铅球、公开水域游泳男子5公里、游跑两项混合接力、龙舟女子100米四个小项刷新赛会纪录；
铁路“五一”假期运输启动
记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。
一季度我国海洋旅游业繁荣开局
作为海洋经济的亮点和文旅消费新场景，今年一季度我国海洋旅游业实现繁荣开局，随着由春入夏，预计将持续升温。自然资源部29日发布数据显示，今年一季度，全国海洋客运量、海洋旅客周转量同比分别增长6.3%和11.6%。
江苏如皋：以花为艺 匠造美景
4月28日，参赛队伍在如皋水绘园风景区营造花境作品（无人机照片）。4月28日，由江苏省如皋市住房和城乡建设局、富皋万泰集团等联合主办，如皋文旅集团等承办的如皋市首届花境职业技能大赛在水绘园风景区举行。

--- SOURCE: 019_百斤级别的大鳄龟被钓到了,在国外那也难逃被做食材的命运_凤凰网.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 百斤级别的大鳄龟被钓到了,在国外那也难逃被做食材的命运_凤凰网...
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:34:10
------------------------------------------------------------
视频首页凤凰首页APP下载
百斤级别的大鳄龟被钓到了，在国外那也难逃被做食材的命运
2025-10-06 08:44:1601:290来自北京市
Video Player is loading.
Loaded: 39.86%
Descriptions
descriptions off, selected
subtitles settings, opens subtitles settings dialog
subtitles off, selected
Picture-in-Picture
[APP专享]野外发现红包袱 打开一看众人惊呆
“国宝唤醒计划——入画山西”文化巡展人气爆棚
Current Time 0:11
Duration 1:29
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
CyanTransparency
Semi-Transparent
Text Edge Style
Proportional Sans-Serif
Monospace Sans-Serif
Proportional Serif
Monospace Serif
Reset restore all settings to the default valuesDone
Close Modal Dialog
End of dialog window.
从私斋清赏到归于公共殿堂，文物与艺术的流转轨迹与家族命运深深交织
上海：欢度“五一”假期 宠物消费场景上新
主人花光积蓄，负债100万为救一匹马，小马命比石头硬
一条流浪狗带火一座城，宣城到底凭什么？
小马顽皮又贪吃，不爱跑步，曾瘦骨嶙峋被屋梁砸伤，如今1200斤重
蒙古獒情窦初开爱上边牧大嫂 无视警告疯狂追爱 主人无奈送医绝育
布偶猫误食铁丝，吞塑料袋，流浪猫历经两次手术，如何存活？
道观里养狐狸是什么体验？上供台、偷供果、啃道士菜园
雪域高原五只雪豹遇险，千里跨省紧急救援，它们的命运将会怎样？
传奇熊猫夫妻，汶川地震死里逃生，赴台亮相引发熊猫热
流浪猫全身多处烧伤 脸部永久秃毛 如今和“小短腿”打拼称霸江湖
西藏雪豹受伤无法放归，长隆专家远赴千里接手，人工保育延续血脉
海狮06&海豹07最低15.99万起！闪充9分钟满电出发
熊猫母女分离31天再相见，母亲迫切重逢不断低吼，紧拥幼崽入怀
非洲狮瘫痪奇迹康复，想站起来的小狮子，遇上绝不放弃的兽医
西藏3只雪豹幼崽遭母豹遗弃，长隆专家千里驰援后恢复生命体征
统派人士发声：“台独”分子已经走到穷途末路，日子不久了
高德地图App在台恐遭禁，国台办：民进党当局“反中”反到反智
中国商务部发布阻断美国对中企实施制裁措施
中企承建多哥卡拉大学一期项目落成
河西走廊多地迎雨雪“一山两季”醉游人
新华社消息｜新发现东京审判“萨顿档案”揭露侵华日军四方面暴行
泽连斯基贪腐丑闻发酵，影响多大？
普京胜利日讲话将释放怎样信号？
粤语报道｜内地春假五一相连或带火境内深度游市场
“毛孩子”扎堆集结“五一”成都新增遛宠消费好去处
全新自然艺术大展首次亮相上海自然博物馆
瑶一瑶拿奖跪谢妈妈被立马阻止
10万级油电平权SUV 长假出行选欧拉5总能满足你
“刘社长来了”力赞青岛 靠“精神硬、链条硬、口碑硬”常年顶流
鹅坡武校隆重举行庆五一·迎五四主题教育活动
龙虎山景区：用细致温情的贴心服务传递文旅温度
游客打卡兰州花式表白 方言版夸夸群上线
堵山！堵海！堵桥！堵路 五一首日跨域区域流动 达3.44亿人次 光明顶上全是人头，鼓浪屿在下饺子
“特别声明：以上作品内容(包括在内的视频、图片或音频)为凤凰网旗下自媒体平台“大风号”用户上传并发布，本平台仅提供信息存储空间服务。
Notice: The content above (including the videos, pictures and audios if any) is uploaded and posted by the user of Dafeng Hao, which is a social media platform and merely provides information storage space services.”
五一劳动节多地示威，美国民众抗议对伊战争
美媒：美军在中东8国16处军事设施受损
乌军无人机深入俄腹地袭击石油设施
法国外长：美护航计划不与法英行动构成竞争
伊朗司法部长：不接受谈判中强加条件
土耳其多地爆发劳动节游行示威
傅聪：特郎普访华的筹备工作已经开始
俄罗斯黑海港口遭乌军无人机袭击，俄军袭乌敖德萨等地
寒门风骨:寒门，也是有风骨的！
仙赎：巍巍仙途，赎我真身
青云直上：创宏图霸业，成人生赢家
最强仙医：一身布艺却无人不识
婿中狂龙:三年上门女婿后的爆发
唐朝败家子:他深知繁荣背后的危机
霸婿：家有这样的女婿是福是祸？
利欲升迁记：人生就是利欲场，利为媒，欲为介
傲世神荒：我若为邪，天下独尊
残阳帝国：如果核潜艇穿越了会发生什么？
未解密的特战演绎翘楚绝代华彩
热血兵王引燃都市血雨腥风
都市争锋被新来的女上司给看上
为什么要从“清陵”看清代历史？
感受摄影魅力，教你用手机拍出大片
处世的方与圆：“方”是本，“圆”为道
九型人格，被誉为最有效的“读心术”
洞悉客户心理，拿下销售大单！
粤超|足球名宿池明华，为汕尾队打Call！
第二届海峡两岸民俗文体汇在陆河盛大启幕
汕尾技师学院开放日招生反响热烈
馆长：从废核到重返核能，赖清德7个月浪费几万亿
凤对话｜联帮医疗谢邦庆：29年深耕制氧赛道，以科技赋能健康呼吸新场景
凤对话｜摩吉智行孙号令：深耕两轮车智能网联，以AI塑造智慧出行新体验
深度拆解：外观相似的卫生巾，为什么体验会有差别？
北京车展老外看懵 “开中国新能源可太长脸了!"
北京车展老外惊叹中国补能黑科技！ | 凤凰V现场
99秒换电，超级大空间，性价比拉满，北汽极狐S3静态体验

--- SOURCE: 020_美国垂钓者意外捕获大鳄龟_面相狰狞超恐怖[1]-_中国日报网.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 美国垂钓者意外捕获大鳄龟 面相狰狞超恐怖[1]- 中国日报网
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:34:26
------------------------------------------------------------
美国垂钓者意外捕获大鳄龟 面相狰狞超恐怖
中国日报网2014-05-15 09:48:14
哈勒尔与大鳄龟（来源：英国媒体）
中国日报网5月14日电（王菁） 据英国《每日邮报》报道，近日，美国俄克拉荷马州一名垂钓者哈勒尔在当地的尤福拉湖作业期间竟然意外掉起了一只巨型大鳄龟！这个庞然大物的重量足有100磅（约合45公斤），十分罕见。
大鳄龟又名真鳄龟，仅产北美洲的密西西比河流域。它保持了原始龟的特征，但嘴巴、背甲盾片、红舌都很奇特。嘴巴前端的上下颌呈钩状，似老鹰嘴一般，锋利无比，可咬断人的手指。
编辑： 王菁标签： 大鳄龟垂钓意外收获
新疆伊犁河谷牧民开始秋季转场
温州城市书房：无人值守 24小时开放免费借阅
最美回迁房：村民住进“水墨画”
世上最刺激滑道，直接冲进鲨鱼池
哈里与梅根亮相都柏林街头接受民众欢迎伊斯坦布尔遭炸弹袭击 至少11死36伤（图）美媒：中国企业带动非洲就业 赢得一片掌声
你还等啥！在华留学生：冬韵齐鲁美不胜收 好客山东名不虚传
习近平抵塞开始国事访问 首站前往中国驻南联盟使馆旧址凭吊烈士
欧委会主席“醉酒”视频曝光：“掌掴”与会者、大跳热舞
印度老翁头发长19米盼破吉尼斯世界纪录
中国日报网“我讲中国故事”海外读者座谈会在京召开
澳大利亚：再发现三块失踪MH370可疑碎片
切尔诺贝利核事故30周年：鬼城景象触目惊心
中国第三支赴利比里亚维和警察防暴队完成任务回国
美国南部遭遇历史性洪灾 数千人被疏散（组图）
2016单板滑雪世锦赛在亚布力开赛
王毅与俄罗斯外长拉夫罗夫举行会谈
游客目睹阿根廷莫雷诺冰川大崩塌
俄罗斯一火药厂爆炸致2人死亡
美军在伊抓获极端组织“化武主管”
“复兴号”“试跑”杭黄铁路大雪节气前 新疆库尔勒孔雀河现美丽冰凌【中国梦·实践者】云南元阳政协委员张令琼：巾帼巧绣促增收 撑起脱贫“半边天”
吃网红“故宫雪糕”会测出酒驾吗 专家详解
2008年至2018年居民存款增速从18%下滑到7%
遭遇政策“急刹车” 光伏产业再现震荡
揭秘“海淀网友”：屡破大案，立功不受奖
如何扩大内需促消费：政策发“红包”
雄安新区半小时即可完成企业登记
表情包产业化之路开启 知识产权保护需重视
国家法律职业资格考试违纪处理办法公布
中国首次钻获富钴结壳厚度超30厘米岩芯样品
51岁泥瓦匠带工具上大学 学校免去6200元学费
洞庭湖3万亩“私家湖泊”事件再追踪
“00后”新生驾到行李箱里装进整个“商场”
湖南衡东故意驾车伤人恶性案已致11死
“先证后照”到“照后减证”变了什么
北汽集团徐和谊：以大开放深融合迎接未来促就业15条惠民生稳预期 前10月新增就业1200万多地密集“晒家底” 新产业新业态新模式成地方税收新增长点
国资委谈混改进展：超三分之二央企实现产权层面混合
统计局：8月份制造业PMI为51.3% 非制造业扩张步伐加快
工信部：7月配合立案查处“伪基站”违法犯罪案件21起
北京新机场明年通航 西站高铁20分钟直达
西安加快构建国际航空枢纽 深圳航空西安生产基地开工
综述：“一带一路”建设让希腊最大港口焕发活力
湖北33个旅游项目列入投资优选项目
水资源税改革扩大试点显成效 上半年入库税款88亿元
2018中国民营企业500强出炉
农业农村部：上半年畜禽兽药残留监控检测合格率100%
自然资源部、工行联合发文促海洋经济高质量发展
引领新一代中低速磁浮 成都企业铺起全球第二条“超铁”
违法成本低电商平台成侵权重灾区 平台需担责
中国食品披露2018半年报：总收入增长30.4% 净利4.48亿
跟随电影去旅行：布拉格 在这里邂逅特工、寻找浪漫papi酱获得1200万融资 看看国内外的网红是如何赚钱的？
2017年最值得期待的10部好莱坞大片 续集撑起半边天
盘点：十张图回顾文娱圈2016那些事儿
2016年十大话题电影：调档、口水战、下跪——话题比电影还精彩
第53届金马奖即将拉开序幕 这些看点值得关注！
明星们的万圣节：奥兰多水果姐扮克林顿希拉里夫妇以假乱真 维密超模从天使到恶魔自由切换
《孤单星球》2017最佳旅行地榜单推荐40个旅行地 你准备好了吗？
猫界万圣节：从特朗普到蝙蝠侠 看看猫咪们的Cosplay大秀
十张锡耶纳国际摄影奖获奖作品 全新视角带你感受世界之美
吉卜力动画举行人气作品评选 日本网友投给了“她” 哪部才是你的最爱？
皮特朱莉恋爱10年结婚2年分道扬镳 昔日情路盘点
《新白娘子传奇》要翻拍了 许仙和白娘子换人后你还会看吗？
《福布斯》美国电视明星收入榜 你喜欢的美剧演员收入如何？
《生活大爆炸》进入第十年 回顾它带给我们的经典记忆
2016暑期档总结：一个没那么热闹的暑期档 却用不着为它焦虑
半年4部电影18亿票房 “劳模”郭富城的成长史
争做好命女 心理学家教你学撒娇超模性感演绎奢华珠宝大片Lady Gaga“重回凡人”，你准备好大开眼界了吗？
95后，人生的下半场已经来了！看看这几个女孩怎么选
一直很想知道蒙娜丽莎穿的什么鞋，今天才算是破！案！了！
想尝试嘻哈风格新造型的女生，IU的彩辫发型是个好选择！
2018日本写真集销量榜出炉 怪不得卖得好
六位全球明星旅行怪癖曝光 其中包括卡戴珊家族
2018年收入最高的YouTube明星 别人家孩子7岁年收入1.5亿
想娶到宋慧乔不难啊，换个宋仲基“泡面卷”就KO了！
冬日里的创意早餐 温暖你的味蕾
暖暖冬日 红薯如何成为生活家专属“金牌食材”
健身也要时尚 这样的运动服搭配要不要
玫瑰精油的神奇功效，护发必不可少！
漫威女孩，是时候穿上那些年囤的超级英雄梦了
偷心贼刘昊然竟在LV展拍起了时装大片
用创意勾勒“文化新经济”样本 苏州国际设计周开幕在即
关于我们互联网举报中心防范网络诈骗联系我们记者证信息公开
视听节目许可证0108263京公网安备110105000081号京网文[2011]0283-097号ICP：20100000002731
12300电信用户申诉受理中心12318全国文化市场举报网站网络110报警网站