--- SOURCE: 001_关于大鳄龟的养殖及售卖其相关制品需要办理什么证件__云南省农业.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 关于大鳄龟的养殖及售卖其相关制品需要办理什么证件?_云南省农业...
搜索词: 大鳄龟 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 20:28:39
------------------------------------------------------------
首页 > 互动交流 > 留言回复 > 正文
关于大鳄龟的养殖及售卖其相关制品需要办理什么证件？
来源：云南省农业农村厅 2023-11-07 11:15:00 【字体：大中小】
2023年11月1日，网友吴**通过公众咨询留言：
我在抖音看到好多养殖大鳄龟的，自己也有想法，想问一下需要什么证件才能养殖和售卖？以及证件在哪办理？所在地点是红河州。
2023年11月7日，云南省农业农村厅回复：
您好！按照《外来入侵物种管理办法》第九条第二款规定“任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种”。第十条“因品种培育等特殊需要从境外引进农作物和林草种子苗木、水产苗种等外来物种的，应当依据审批权限向省级以上人民政府农业农村、林业草原主管部门和海关办理进口审批与检疫审批。”根据《农业农村部 自然资源部 生态环境部 住房和城乡建设部 海关总署 国家林草局公告第567号》，大鳄龟（学名Macroclemys temminckii Troost）是重点管理外来入侵物种，但在特定区域内合法养殖的水产物种不在名录管理范围内。若养殖大鳄龟需要办理进口审批手续和《水域滩涂养殖证》，进口审批手续需报省农业农村厅，《水域滩涂养殖证》在县级部门办理，详细情况可咨询当地县级农业农村部门。

--- SOURCE: 002_家里房东留下一个大鳄龟,请问哪里能收养__咨询反馈_上海市农业.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 家里房东留下一个大鳄龟,请问哪里能收养?_咨询反馈_上海市农业...
搜索词: 大鳄龟 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 20:28:56
------------------------------------------------------------
跳转到网站导航区跳转到主要内容区域
上海城市精神：海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和
本区域包含关怀版打开按钮、邮箱地址、无障碍工具条打开按钮、繁简体切换按钮、检索按钮、官方微信二维码、官方微博
关怀版退出关怀版|关怀版繁
本区域包含检索按钮，请按tab键切换遍历
咨询日期：2021-01-15
家里房东留下一个大鳄龟，请问哪里能收养？
答复单位：上海三农服务热线答复日期：2021-01-15
中华人民共和国中央人民政府中华人民共和国农业农村部中国上海中国农业信息网上海国际服务门户
各省、市、自治区农业网站
北京天津河北山西内蒙古辽宁吉林黑龙江江苏浙江安徽福建江西山东湖北湖南广东广西海南重庆贵州四川云南西藏陕西甘肃青海宁夏新疆
本区域为网站底部区域，包含本站主办单位、地址、电话、工作时间、备案号等信息，请按tab键遍历浏览。
主办单位:上海市农业农村委员会 地址:上海市大沽路100号 电话:23111111 工作时间:9:00—18:00
政府网站标识码：3100000064
您访问的链接即将离开上海市农业农村委员会门户网站 是否继续？

--- SOURCE: 003_巴西鳄龟的捕获与外来物种的生态威胁.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 巴西鳄龟的捕获与外来物种的生态威胁
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:29:14
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
巴西鳄龟的捕获与外来物种的生态威胁
2025-06-21 04:47甘肃
"汉江畔惊现凶猛巴西鳄龟，幼体已露獠牙！这种入侵物种与鳄鱼相似，食性凶猛且无天敌，被列为全球最危险物种之一。专家警告：随意放生将引发生态灾难，发现请立即联系渔政部门。"
011. 巴西鳄龟的出现
5月，巴西鳄龟频频出现在渔获中，这一现象让渔政人员感到十分紧张。这些巴西鳄龟，原本并非我国本土物种，而是外来入侵物种。它们的出现，不仅可能破坏生态平衡，还可能对本土物种构成威胁。因此，渔政人员对此高度重视，采取了一系列措施来应对这一挑战。
5月间，巴西鳄龟在渔获中频繁出现，引发渔政关注。在石泉，王业军和夏正涛两位钓友在汉江畔垂钓时，意外捕获了一只形态奇特的乌龟。其古怪且罕见的外观令他们惊愕不已，两人怀疑这可能是一种野生保护动物。于是，他们立即联系了县农业农村局渔政部门的工作人员，寻求专业的鉴别与处理建议。
县农业农村局渔政执法人员迅速赶到现场，只见一只体型凶猛的巴西鳄龟在塑料桶中奋力挣扎，张开大嘴，露出锋利的牙齿，似乎在威胁着靠近它的人。经过仔细鉴定，这只鳄龟尚处于幼年阶段，体长虽然不大，但已经展现出了其凶猛的本性。
这只幼年巴西鳄龟，体长约为20厘米，宽度约为15厘米，虽然体重未知，但其体型已经相当可观。在塑料桶中，它奋力挣扎，张开大嘴，露出锋利的牙齿，展现出其不俗的攻击力。渔政执法人员经过仔细鉴定后，确认这只鳄龟尚处于幼年阶段，但已经给人留下了深刻的印象。据陕西省渔业专家介绍，这只幼年巴西鳄龟酷似鳄鱼，兼具龟和鳄鱼的特点，因此得名鳄龟。其头部呈棕褐色，三角形形状，上颌弯曲如钩，并伴有少量触须。背甲为卵圆形，颜色棕黄或黑褐，表面有三条纵行棱脊，肋盾略为隆起，随时间推移棱脊会逐渐磨损。每块盾片都长有棘状突起，而腹甲则较小，呈十字形，颜色灰白或黄色。四肢粗壮肥大，覆盖着覆瓦状的鳞片，但无法完全缩入壳内。指、趾间长有发达的蹼，尾巴细长而尖，中央有一列纵棘突。鳄龟生命力旺盛，以肉食为主，捕食小鱼、小虾、昆虫、蚯蚓、水螨、鱼卵、蟾蜍和水藻等。通常饲养三到四年后，其体型就能长到脸盆大小。
022. 外来物种的生态威胁
巴西龟，这一原产于美国及中美洲的物种，自1987年被引入我国后，便因其迅猛的生长速度、凶猛的性情以及缺乏自然天敌的制约而声名狼藉。如今，它已被世界自然保护联盟（IUCN）列为世界最危险的100个入侵物种之一，其潜在威胁可见一斑。因此，在表达善意、选择放生对象时，我们必须保持谨慎，切莫将巴西龟等外来物种随意放生至野外，以免对本地生态造成无法预料的严重后果。
牛蛙，这一源自北美洲的物种，自1959年被引入我国后，便以其强大的适应力、广泛的食性以及惊人的繁殖能力而声名远扬。更为令人担忧的是，牛蛙的蝌蚪和成蛙都会捕食其他原生蛙类的蝌蚪和成蛙，这种掠食行为无疑加剧了其对本地生态的潜在威胁。在选择放生对象时，我们必须审慎对待牛蛙等外来物种，以免给本地生态带来不可预料的严重后果。
罗非鱼，这一起源于非洲的鱼类，于1957年经由越南被引入我国。其食性广泛，生长与繁殖速度迅猛，常常与当地多种野生鱼类争夺食物、空间和溶氧，从而对生态环境造成严重影响。
清道夫，这一源自亚马孙河流域的鱼类，以其强大的生存能力和杂食习性著称。它们食量惊人，每日能消耗高达3000至5000粒鱼卵，从而对其他鱼类的繁殖生长构成严重威胁，进而危害到本地鱼类的种群稳定。
锦鲤，这一经过长期杂交选育的鲤鱼品种，具有极高的杂交能力。一旦被放生到野外，它们极易与自然界的鲤鱼进行杂交，从而导致自然界鱼类的基因混杂，影响生态平衡。
雀鳝，这一源自北美或中美的鱼类，被列为世界十大凶猛淡水鱼类之一。它们以肉食为主，专门猎食其他小型鱼类。一旦在自然水域中形成种群，雀鳝将对其他物种构成灭绝性的威胁。
食人鲳，又称食人鱼，起源于亚马逊河。尽管其体型娇小，但性情却极为凶猛。一旦猎物被其咬伤流血，食人鲳便会陷入疯狂，甚至能在短时间内将体积远大于自己的动物吞噬。
最后，要再次提醒大家，外来入侵物种如鳄龟对环境的破坏和生态系统的威胁是深远且持久的，其控制与清除往往极具挑战。因此，在放生外来物种时，务必谨慎行事。建议事先向当地农业农村渔业部门咨询并申请，同时需由专业人士对放生物种的生存能力和潜在危害进行全面评估。只有经过严格达标后，方可进行放生，以确保不会对当地生态系统造成不良影响。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 004_五种入侵我国的“流氓物种”,钓到可别放生,不吃也要无害化处理.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 五种入侵我国的“流氓物种”,钓到可别放生,不吃也要无害化处理
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:29:30
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
五种入侵我国的“流氓物种”，钓到可别放生，不吃也要无害化处理
2024-04-30 22:39广西优质自然领域创作者
一旦被“流氓物种”沾上，也许就很难从根源上将其驱离。而“流氓物种”从来都不讲武德，更别提遵守生态规矩了。这就是这些“流氓物种”被人人喊打的原因。在我国境内深深扎根着令人嫌弃的五种“流氓物种”。
“流氓物种”之一就是鳄龟，它们体型庞大，腿部极粗而且十分发达，这就促使鳄龟甚至能够直立起来。鳄龟的掠食性极强，行踪又十分隐秘，擅长悄悄将自己吃胖，然后“惊吓”人类。
2023年5月，一头硕大孔武的“怪龟”被重庆消防人员发现，经验丰富的消防人员立马上报给相关部门。不久之后，农业执法部门呼啸而至，经过鉴别之后赫然发现这只“怪龟”正是臭名昭著的鳄龟。
鳄龟是一种体型较为硕大的爬行类动物，又名蛇龟。虽然花名中有个“蛇”字，但是它们却并不像蛇类那样身姿灵活，比如说在受到惊吓或者躲避敌害时，鳄龟的头部并不能完全缩入龟壳内。除此体型庞大之外，鳄龟的尾巴也很长，趾间有蹼，而且长着有力的爪。这些因素促使鳄龟与生俱来极强的攻击性和掠食能力。
由于身型巨大，鳄龟所需要摄取的能量也很多，因此它们经常捕食体型较小的鱼类，甚至是蛙类。鳄龟虽然属于杂食性爬行动物，但是它们却更倾向于食肉，因此野生鳄龟的性情格外凶猛。
当彪悍的鳄龟踏入我国国土的时候，就注定了标注了浩劫的走向。由于孔武硕大的身型以及凶猛狠戾的攻击性，鳄龟所栖息的地方基本不用担忧敌害。如此一来，鳄龟狠戾狂暴的本质就彻底显露了出来，所到之处尽是“烧杀抢掠”，蛮横地掠夺其它生物的生存资源，同时也过度蚕食猎物种群，导致生态受到中伤。
因此，人们才会在得知鳄龟现身的时候，如此惊慌失措，一旦让鳄龟“异地登陆”，那么其他区域的生态则会同样受到摧残。但不幸的是，鳄龟扩张的速度太快，至今已经入侵我国15个省份不等。
No.2长着疣粒的佛罗里达鳖
佛罗里达鳖是老生常谈的入侵物种了，这是一种背部长满疣粒的爬行动物，外形跟本土老鳖相似，因此常被人认错。但是佛罗里达鳖可没有本土老鳖这般“手无缚鸡之力”，它们不仅拥有着极强的繁殖能力，掠食性更是强悍。因为佛罗里达鳖狠戾无情的性格，可没少令本土老鳖受罪，肆意扩张种群的同时，还不忘打压本土老鳖，愣是把自己泛滥成“原住鳖”。
佛罗里达鳖究竟强悍到什么程度呢？曾有村民误将佛罗里达鳖当作本土老鳖放生，此举引起了浙江、江苏两省的众怒，只因这名自认为好心的村民将佛罗里达鳖放生到了太湖中。太湖的地位可想而知，一旦佛罗里达鳖在太湖中泛滥成灾，将会给当地生态造成极为严重的影响。
幸好这名村民的行为被及时制止了，否则管理太湖的工作人员可就要为了这一只外国鳖，抽干整个太湖的水。其实，国家早就明文规定外来入侵物种禁止放生到自然水体中，否则，将会受到法律严厉的制裁。
No.3被喻为“淡水杀手”的鳄雀鳝
第三个“流氓物种”，有着令人闻风丧胆的称号，那就是“淡水杀手”。究竟是谁能够承受得了如此“冠冕”，原来是一种名叫鳄雀鳝的鱼类。鳄雀鳝不是本土物种，而是来自遥远的北美洲，它们有着不知疲倦的战斗力以及巨大的胃口。
据说，成年后的鳄雀鳝一条就能猎食上几十斤的猎物。鳄雀鳝根本就不是吃素的，它们遇强则强，喜欢用鳄鱼一般恐怖的嘴巴，无差别地掠食小型哺乳动物、龟类以及两栖动物。
杀手鳄雀鳝有着1.2米至1.5米的体长，以及体重10千克至20千克的体重。鳄雀鳝的武力装备更甚，与生俱来细密而尖锐牙齿，一身厚实的鳞片铠甲，以及其疾如风的掠食速度，皆令猎物闻风丧胆。
但如此生猛的物种，竟常被人们圈养起来当宠物。不过，很多都是贪一时新鲜，腻了之后便遗弃到野外，给当地生态造成极大的危害。
No.4个头不大却十分顽劣的太阳鱼
太阳鱼，最早被法国动物学家命名，只不过当时它们的名字还没如此美丽，而是被简单粗暴地称呼为“大嘴巴”。直到19世纪之后，才被广泛地称呼为太阳鱼。
太阳鱼长得十分绮丽好看，当阳光折射到水中的时候，太阳鱼的体表还会呈现出鲜艳斑斓的光彩。尽管外形夺目，但是它们个头却很小，是一种喜欢到处闹腾的小型鱼类。
正所谓麻雀虽小，五脏俱全，太阳鱼虽然体型小，但是它们的繁殖能力却很强悍，繁殖速度也很快。我国一度出现太阳鱼入侵我国多处自然水体的新闻，这也让人们重新认识了这种美丽的鱼类。
太阳鱼极强的适应性和扩张力，使其一路进击，一举入侵广袤深远的千岛湖，这让人们对于太阳鱼泛滥成灾的态势，感到深深的担忧。有人也许会好奇，直接把太阳鱼一窝端吃掉不就行了吗？其实，太阳鱼“中看不中用”，外表绮丽夺目，但个头小，浑身没有多少鱼肉也就罢了，体内还有很多刺，吃起来口感也不太好，这才令人们放弃将太阳鱼端上餐桌的打算。
No.5爱“吸”才会赢的清道夫鱼
最后一个“流氓物种”，堪称流氓中的战斗机，它就是行不更名，坐不改姓的清道夫鱼。其他“流氓物种”要不是凭借超强攻击性掠夺生物资源，亦或者凭借超强繁殖能力扩大种群，挤占生存空间。而清道夫鱼令人厌恶的方式则显得有些“超凡脱俗”了，为什么那么说呢？
原来这种来自拉丁美洲的鱼，又叫做吸盘鱼，以喜食垃圾著称。清道夫鱼犹如水体中的吸尘器一般，只要它们经过的地方，立马变得洁净无比。那么，这些垃圾都去哪了呢？这些水底的腐殖质、淤泥、腐肉等没有消失，而是转移到了清道夫鱼的肚子中。
有如此奇葩喜好的鱼，你敢吃吗？偏偏清道夫鱼不挑食的习性，还造就了其肥硕的体型以及适应环境的能力。久而久之，清道夫鱼就流窜得到处都是，令人赶也赶不走，吃也吃不下。
根据我国农业农村部2022年的管理规定，对于以上的外来入侵物种，不能随意进行遗弃或者放生，否则回受到相关部门的追究和法律的惩罚。由于外来入侵物种的危害性实在太强，我们即使在野外碰上，也应做好无公害化处理。#热点引擎计划#
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 005_广东省农业农村厅关于印发《广东省鳄鱼人工繁育与利用管理暂行.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 广东省农业农村厅关于印发《广东省鳄鱼人工繁育与利用管理暂行...
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:29:46
------------------------------------------------------------
长者助手个人中心智能机器人无障碍
2024年11月15日出版
首页 > 政务公开 > 省政府公报 > 2024年 > 第25期
广东省农业农村厅关于印发《广东省鳄鱼人工
繁育与利用管理暂行办法》的通知
粤农农规〔2024〕15号
各地级以上市农业农村局、深圳市海洋发展局、珠海市海洋发展局、湛江市海洋与渔业局，横琴粤澳深度合作区商事服务局：
为进一步规范我省鳄鱼人工繁育与利用管理，消除安全隐患，促进鳄鱼产业健康可持续发展，根据《中华人民共和国野生动物保护法》等法律法规，以及《农业农村部办公厅关于加强鳄鱼繁育利用管理工作的通知》（农办渔〔2023〕35号）的有关规定和要求，我厅研究制定了《广东省鳄鱼人工繁育与利用管理暂行办法》，现印发给你们，请结合实际贯彻执行。
广东省鳄鱼人工繁育与利用管理暂行办法
第一条 为规范广东省鳄鱼人工繁育与利用管理，加强安全风险防范，促进鳄鱼产业健康持续发展，根据《中华人民共和国野生动物保护法》《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》《中华人民共和国水生野生动物利用特许办法》《广东省野生动物保护管理条例》等法律法规以及农业农村部关于加强鳄鱼繁育利用管理工作的相关政策文件精神，结合本省实际，制定本办法。
第二条 本办法所指鳄鱼包括列入《国家重点保护野生动物名录》《人工繁育国家重点保护水生野生动物名录》和《<濒危野生动植物种国际贸易公约>附录水生物种核准为国家重点保护野生动物名录》中的鳄目所有种及人工培育的杂交鳄鱼品种。
第三条 本办法适用于在本省行政区域内从事鳄鱼繁育、出售、购买、利用等活动的管理。
动物园、海洋馆、水族馆等场馆利用鳄鱼进行科普展示，应按照农业农村部的管理规定执行。
第四条 省级渔业主管部门负责统筹协调本省行政区域内从事鳄鱼人工繁育与利用活动的行政许可事项审批、监督检查、指导和管理工作；市、县（区）级渔业主管部门受省级渔业主管部门委托和法定职责负责本办法的实施。
第五条 从事鳄鱼人工繁育活动的单位或个人，应向所在市、县（区）渔业主管部门申请办理《水生野生动物人工繁育许可证》（简称《人工繁育证》）。地级以上市渔业主管部门在做出行政许可决定前，应组织由农业农村部濒危水生野生动植物种科学委员会爬行动物专家牵头的专家组对行政许可申请进行评估，评估不通过的，不得核发《人工繁育证》。
第六条 申请鳄鱼《人工繁育证》，应当如实填报并提供以下材料：
（一）《水生野生动物人工繁育许可证》申请表原件；
（二）申请人营业执照、登记证书、身份证件复印件；
（三）鳄鱼种源活体标识原件等合法来源及数量档案材料复印件；
（四）申请人合法使用的繁育场所的材料复印件；
（五）鳄鱼养殖场所设施设备条件说明材料复印件；
（六）与鳄鱼养殖相适应的兽医技术人员、饲养技术人员及管理人员的材料复印件。
第七条 鳄鱼养殖场选址、面积、设备和设施必须符合以下要求：
（一）选址必须远离居民区、河流、湖泊、水库等，最少保持3公里以上距离；交通便利，具备鳄鱼养殖的用水和电力条件；禁止选址在易发生山体滑坡和水淹的区域。
（二）养殖场面积应不小于5亩，场地应合理划分功能区，至少包括鳄鱼养殖区、隔离防疫区、尾水处理区、饲料存储区、管理办公区、员工生活区等；开展孵化育苗的还应具备孵化育苗区；各个功能区应配备必要的设备、工具和设施。
（三）应具备围墙或围栏等防止鳄鱼逃逸的设施。鳄鱼养殖池的围墙或围栏顶部距离内侧地面的高度应不低于2米；育苗池的围墙或围栏顶部距离内侧地面的高度应不低于1米。 鳄鱼养殖区或养殖场应设置高度不低于2米的外围墙，外围墙与养殖池围墙或围栏之间的距离不小于2米；外围墙应为坚固牢靠的砖或钢筋混凝土墙体，顶部加装铁丝刺网和监控摄像头，监控范围应对围墙两侧至少2米范围全覆盖、无死角，在外围墙和养殖场及养殖区入口醒目位置设警示标志。
（四）新建鳄鱼养殖池应采用水泥进行硬底化，原有鳄鱼养殖场根据实际情况完善硬底化建设。给排水管道口加装铁网栅栏，防止鳄鱼逃逸。
（五）开展鳄鱼幼苗孵化的养殖场，应设置专门的孵化育苗室，孵化育苗室的入口必须设置高度不低于1米的防止幼鳄逃逸的挡板。
（六）应具备养殖尾水净化处理所需的相关设施和设备。
（七）鳄鱼养殖场需要具备应急电力及水泵等设备，预防因极端天气出现停（断）电造成养殖场水位升高导致鳄鱼逃逸。同时，要准备鳄鱼捕捉工具，发生鳄鱼逃逸时实施抓捕行动。
（八）本办法实施前已经取得《人工繁育证》的养殖场，应加强和完善养殖设施设备，确保安全和规范生产。未经批准，不得扩大养殖面积和规模。
第八条 鳄鱼养殖用水水质应符合《渔业水质标准》（GB 11607-89）要求，并定期检测，及时更换；养殖尾水排放前应进行适当处理，确保符合《广东省水产养殖尾水排放标准》（DB 44/2462-2024）的规定及国家和地方有关规定。
第九条 鳄鱼饲料应符合《饲料卫生标准》（GB 13078-2017）及其他国家有关要求，不得违反农业农村部限制性规定；以动物肉类及副产品为主的饲料，应符合国家和地方相关卫生和药物残留标准要求；禁止使用发霉变质、腐烂的饲料。
第十条 应根据鳄鱼的体长大小合理控制养殖密度，各体长规格鳄鱼的适宜养殖密度要求如下：
第十一条 鳄鱼养殖场应根据养殖规模，配备适当数量的养殖技术人员、兽医技术人员和管理人员，其中持有兽医技术人员资格证书的兽医至少1人，经过专业培训，具有鳄鱼养殖专业知识与技能的饲养员至少2人。
第十二条 鳄鱼养殖场应制定卫生与防疫管理制度，保持场区环境卫生，定期消毒；在养殖区入口设置消毒池，对患病个体应及时隔离、诊断和治疗；对病死鳄鱼应依据《病死水生动物及病害水生动物产品无害化处理规范》（SC/T 7015-2022）和国家相关规定进行无害化处理，不得随意丢弃或进入市场。
发生重大疫情的，应依据《中华人民共和国动物防疫法》和《重大动物疫情应急条例》，在动物防疫部门指导下进行处置，并上报相关主管部门。
第十三条 养殖过程中渔药的使用应符合《渔药使用规范》（SC/T 1132-2016），建立渔药清单、使用记录及进出库台账。
第十四条 鳄鱼养殖场主（或法人）为安全生产第一责任人；鳄鱼养殖场应结合本场实际，制定安全管理制度，配备适当的安全防护和鳄鱼捕捉工具，加强安全教育和安全操作培训；并建立健全对养殖场围栏围墙、出入口进行每日巡查的制度，对发现的安全隐患及时排查和整改。
养殖区（或养殖池）门独立上锁，出入需随手关门加锁；饲养员进入养殖区（或养殖池）作业时需做好必要的安全防护，严禁饲养员单独进入商品鳄和种鳄养殖池进行作业。
第十五条 鳄鱼养殖场应结合本场实际，制定鳄鱼伤人或逃逸应急预案，每年至少开展1次鳄鱼伤人和逃逸的应急演练；在气象、三防等部门发出暴雨、洪水、台风等自然灾害预警时，要落实鳄鱼逃逸风险防范措施，加强值班值守；若发生鳄鱼逃逸事件，应第一时间启动应急预案，并立即报告当地渔业和应急主管部门。
第十六条 鳄鱼养殖场不得面向公众开展鳄鱼展示展演及存在安全风险的相关休闲娱乐、餐饮活动。
第十七条 鳄鱼养殖场应建立涉及养殖全过程的养殖档案，包括谱系档案、繁殖档案（见附件）、医疗档案、采购与销售档案等，按照《农产品追溯要求 水产品》（GB/T 29568-2013）要求保存好繁殖记录、用药记录、消毒记录、饲料和饲料添加剂使用记录、销售记录、死亡记录、产品标识等，保证全程可追溯；应保存好鳄鱼引种合同、水质检测报告、行政检查和专家评估意见等重要文件资料。
每半年向所在县（市、区）渔业主管部门报送人工繁育鳄鱼情况及鳄鱼数量变动情况。
第十八条 鳄鱼《人工繁育证》有效期为两年，应在许可证到期前三十日提出换证申请。地级以上市渔业主管部门可根据实际情况按本办法第五条或第六条规定程序进行审批。申请续证未被许可的，《人工繁育证》有效期满前，依法自行处置养殖的鳄鱼；《人工繁育证》有效期满后，系统将自动注销许可证。
在有效期内需要变更养殖鳄鱼种类、扩大养殖规模，或需要对养殖场地、养殖面积等许可事项进行变更的，应按规定程序向所在市、县（区）渔业主管部门重新申请报批。
不再从事鳄鱼繁育的，应及时向发证机关提出申请，注销《人工繁育证》，并妥善处置养殖的鳄鱼。
第三章 出售、购买、利用管理
第十九条 已实施标识管理的鳄鱼人工种群，出售时按规定申领活体或制品标识，不再办理经营利用许可证。
第二十条 出售、购买、利用已申领活体标识的鳄鱼应当遵守下列规定：
（一）已申领活体标识的鳄鱼可用于人工繁育、科学研究、科普展示等用途，凭活体标识办理《人工繁育证》；
（二）动物园、海洋馆、水族馆等展示展演场馆在未获得《人工繁育证》前，不得从事鳄鱼驯养繁育、科普展示等活动；
（三）酒楼、饭店等餐饮场所购买带活体标识的鳄鱼，应履行安全管理责任，在安全的区域内存放和屠宰，并在标识激活的有效期内销售；餐饮、娱乐场所向公众展示活体鳄鱼，参照本办法第三条第二款和本款第二项管理。
禁止单位或个人非法出售、购买、利用活体鳄鱼。
第二十一条 有条件的鳄鱼养殖场应配备屠宰间，鼓励冻品销售。
第二十二条 活体鳄鱼在离开养殖场进入流通运输环节前，必须对四肢和嘴巴进行捆绑，对眼睛进行蒙蔽，并将其装在特制的木箱或铁笼内进行运输；离开养殖场前每条活体鳄鱼要加挂已激活的标识牌，以备运输途中相关部门查验。
第二十三条 进入批发零售市场的活体鳄鱼如需屠宰或存放，需严格按照市场监督管理部门的有关规定执行，并接受监督检查。
进入批发零售市场的活体鳄鱼必须保持捆绑、蒙眼、木箱或铁笼装载，并保留标识牌。
第四章 监督管理与法律责任
第二十四条 市、县（区）级渔业主管部门应对辖区内鳄鱼的科学研究、人工繁育、公众展示展演等活动进行规范管理，建立监督机制，责任落实到人。
渔业主管部门工作人员在履行监督管理工作中有失职、渎职行为的，依法依规追究责任。
第二十五条 市、县（区）级渔业主管部门应加强对辖区内鳄鱼繁育利用场所的设施、工具、档案、鳄鱼种类与数量、饲料、药品、水质、卫生防疫、管理制度、应急预案等进行监督检查，排查安全隐患；根据需要，可以聘请水生野生动物领域相关专家提供专业指导。
第二十六条 检查人员履行监督检查职责时，可以依法查阅或者要求被检查单位提供相关材料，被检查单位应当予以配合，如实提供有关材料。
监督检查人员进行监督检查时，应当遵守被检查单位的安全和防疫管理规章制度，保证自身的安全和被检查单位的正常生产经营活动。
第二十七条 市、县（区）级渔业主管部门对辖区内鳄鱼人工繁育与利用单位每半年至少检查1次，并将现场检查记录资料归档保存。省级渔业主管部门每年不定期对鳄鱼人工繁育与利用单位进行抽查。
第二十八条 对繁育与利用的鳄鱼种类、数量与《人工繁育证》、申领标识数量与国家重点保护水生野生动物信息管理系统记录不一致的养殖企业，要求其说明原因，对原因合理且可查证的，责令依法办理变更手续。
第二十九条 取得鳄鱼《人工繁育证》的单位或个人，有下列情况之一的，可按《中华人民共和国野生动物保护法》等法律法规的规定注销其《人工繁育证》：
（一）超出行政许可批准的人工繁育鳄鱼种类和数量，且无合法来源证明，依据《中华人民共和国水生野生动物保护实施条例》第三十条被吊销许可证的；
（二）隐瞒、虚报或以其他非法手段取得《人工繁育证》，依据《行政许可法》第六十九条第二款被撤销行政许可的；
（三）伪造、涂改、转让或倒卖《人工繁育证》或专用标识，依据《野生动物保护法》第六十条被没收违法证件的；
（四）存在重大违规问题或安全隐患，逾期未按要求整改，依据《安全生产法》第一百一十三条第（二）项规定被依法吊销证件的。
被注销《人工繁育证》的单位和个人，应立即停止鳄鱼人工繁育活动，其人工繁育的鳄鱼由县级以上渔业渔政主管部门或其授权单位按有关规定处理。
第三十条 对于无证经营、不按规定使用专用标识的鳄鱼繁育与利用活动，按照《中华人民共和国野生动物保护法》《广东省野生动物保护管理条例》相关规定进行处罚。
第三十一条 从事鳄鱼繁育利用的单位或个人要落实安全责任，对履行安全责任不到位导致鳄鱼逃逸，以及因随意放生、丢弃等行为造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，依法责令限期捕回并依法处罚；逾期不捕回的由县级以上渔业渔政主管部门代为捕回或采取降低影响措施，所需费用由被责令限期捕回者承担；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十二条 违反本办法规定的，由县级以上渔业主管部门或者渔政监督管理机构依照野生动物保护法律、法规进行查处。
第三十三条 本办法未提及事宜，按《中华人民共和国水生野生动物利用特许办法》执行。
第三十四条 本办法由广东省农业农村厅负责解释。
第三十五条 本办法自2025年1月1日起施行，有效期三年。
附件：1. 鳄鱼出入池台账记录表
2. 鳄鱼苗繁育台账记录表
020-83135078
仅受理网站建设维护相关事宜
service@gd.gov.cn
主办： 广东省人民政府办公厅 承办： 南方新闻网 数字广东网络建设有限公司
粤公网安备 44010402001160号
您访问的链接即将离开“广东省人民政府门户网站”，是否继续？
广东省农业农村厅关于印发《广东省鳄鱼人工繁育与利用管理暂行办...

--- SOURCE: 006_防范外来物种入侵丨长相酷似鳄鱼的大鳄龟.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 防范外来物种入侵丨长相酷似鳄鱼的大鳄龟
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:30:04
------------------------------------------------------------
防范外来物种入侵丨长相酷似鳄鱼的大鳄龟
2023年11月15日 16:20天津
国家林草局、农业农村部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署共同发布《重点管理外来入侵物种名录》。《名录》所列物种是当前和今后一个时期外来入侵物种防控的重点所在，自2023年1月1日起正式施行。
大鳄龟可以说是一个相当有名的外来入侵物种了。当然还有很多人是对其完全不了解的，又或者是只闻其名，未见其影。今天，让我们来一起深入了解这个漂洋过海的外来入侵植物——大鳄龟。
大鳄龟，是爬行纲龟鳖目曲颈龟亚目鳄龟科的物种，又名大鳄龟、鳄鱼咬龟、鳄甲龟、鳄龟；其体大；嘴巴前端的上下颌呈钩状；背甲盾片呈棕褐色，背甲的边缘有许多像锯齿状的突起；眼睛长在口的两侧，小而有神；头和颈上有许多肉突；舌上长有一个鲜红色且分叉的蠕虫状的肉突，通过中间的圆形肌肉与舌头相连；两端能够自由伸缩活动；尾细长，坚硬；头和脚不能缩入壳内。大鳄龟是集龟和鳄鱼于一身的龟类，其长相酷似鳄鱼，但它保持了原始龟的特征，故名。
大鳄龟主要分布在美国的密西西比河流域，阿拉巴马州的南方，乔治亚和佛罗里达的沼泽地区，多栖息于河流、湖泊、池塘及沼泽中，喜伏于水中的泥沙、灌木、杂草中。大鳄龟漂浮在水中时，借助其背甲上保护色——像一块烂木头漂浮在水中，不易被发现。
鳄龟捕食本领十分出众，以鱼类、水鸟、螺、虾、水蛇等为食。雌龟在繁殖季节才会爬上岸边，选择适合的地方产卵，每次可产30-120枚卵。因大量捕捉，目前大鳄龟正濒临灭绝，于1996年被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》评定为易危（ＶＵ）。
2023年1月1日起，被列入重点管理外来入侵物种名录。
~~大鳄龟的物种危害~~
大鳄龟保持了原始龟的特征，嘴巴前端的上下颌呈钩状，似老鹰嘴一般，锋利无比，可咬断人的手指；口列成“∧”形，张开其大。鳄龟它们习性是吸食藻类、底栖动物。在中国还没有天敌。不可放生，物种危害极大。
大鳄龟的大量繁殖对生态环境是有危害的，它们可能会造成当地水域系统的瘫痪。而且这种龟属于食肉动物，性情很凶猛。如果将它们放入当地的水域中，它们就会吃掉一些比它们弱小的水生动物，长此以往可能会导致生态系统崩溃。
~~大鳄龟的防治办法~~
目前，找到这种龟的天敌还是比较困难的。即使它们的天敌出现了，这种天敌也可能会不适应当地的生态系统，或者它们还会对其它物种造成新的威胁。因此不能将它们直接放生到野外。
《重点管理外来入侵物种名录》实行动态调整原则，后续将在加强物种发生情况信息收集和危害风险研判的基础上，进行物种的适时增减。
外来有害生物入侵不仅导致生物多样性与生态系统的破坏，还不断引发新的生物疫情出现，我们要从国家安全的高度来重视外来有害生物入侵的危害。
根据《中华人民共和国生物安全法》《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例等法律法规，未经批准，不得擅自引进外来物种，禁止携带、寄递活体动植物入境。违反规定的，海关将依法追究法律责任。
供稿单位：动植物检疫处、塘沽海关、动植物与食品检测中心
修改于2026年1月20日
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 007_警惕!外来入侵物种——鳄龟.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 警惕!外来入侵物种——鳄龟
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:30:21
------------------------------------------------------------
警惕！外来入侵物种——鳄龟
2022年8月13日 14:26安徽
8月9日晚，桐城市新渡镇有群众反应柏年河惊现鳄鱼！市公安局新渡派出所立即出警现场，发现河内出没的陌生物种并非鳄鱼，为了查清该物种具体情况，新渡派出所立即联系森林警察大队、农业农村局水产专家前往现场查看。经水产专家现场鉴定，该物种为鳄龟，属外来有害物种，建议进行无公害处理，随后民警按程序对鳄龟进行处理并掩埋。
鳄龟是世界最大的淡水龟之一，主要栖息在美国南部的水域。鳄龟因属于外来物种，而且体型大且攻击性强，在中国还没有天敌。如果大量繁殖的话，会吞噬其他鱼卵，导致其它鱼种的灭绝，破坏当地河湖生态平衡，发现此物种切不可放生。
来源：森林警察大队丨通讯员：张文军丨编辑：张婧丨审核：刘洋
（转载请注明出处：桐城公安）
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 008_咬合力达455公斤!重庆发现巨型大鳄龟,缺乏天敌、攻击性甚至超过大.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 咬合力达455公斤!重庆发现巨型大鳄龟,缺乏天敌、攻击性甚至超过大...
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:30:37
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
咬合力达455公斤！重庆发现巨型大鳄龟，缺乏天敌、攻击性甚至超过大白鲨
2026-01-30 03:54湖北
重达50斤的北美大鳄龟惊现重庆消防池，咬合力超狮子、堪比鲨鱼！这种没有天敌的"水中杀手"为何屡次现身中国？从加拿大一枝黄到鳄雀鳝，北美入侵物种正以惊人速度破坏我国生态平衡。
相关统计数据显示，目前我国已记录发现外来入侵物种超过660种，其中多达215种已经进入国家级自然保护区，对本地生物造成严重冲击，使原本脆弱的生态系统面临更大风险。即便入侵物种危害已被多次强调和警示，在现实中，仍不断发生人为有意或无意将外来生物带入国内的情况。
2023年11月的时候，重庆再次发现一种体型巨大的北美外来入侵物种。该物种不仅是全球体型最大的淡水龟之一，而且性情凶悍、攻击性极强，它正是令人闻之色变的大鳄龟。原本生活在北美地区的它，为何会远渡重洋出现在我国？更令人疑惑的是，这种在国内几乎没有天敌、破坏力极大的生物，为何仍被纳入保护范畴？
重达50斤！重庆发现北美入侵物种大鳄龟
近年来，随着我国对生态环境保护工作的不断加强，以及公众对动植物科普知识的逐渐普及，在有关部门与热心市民的配合下，越来越多的外来入侵物种被及时识别并引起关注。有趣的是，网友们还总结出一句顺口溜：“入侵物种数不清，北美生物占一半。”
这种说法并非空穴来风。事实上，近些年引发广泛讨论的入侵物种中，确实以北美来源最为突出。其中最具代表性的当属两种：每年10月盛开、被称为“所到之处百花凋零”的“恶魔之花”——加拿大一枝花；以及频繁引发大规模围捕，甚至不惜抽干湖水搜寻的“水中杀手”——鳄雀鳝。此外，珍珠鳖、水葫芦、美国白蛾等外来物种，也已在我国十多个省份扩散成灾。
河南汝州曾为捕捉“怪鱼”鳄雀鳝抽干湖水的事件，一度引发全国关注。
此次在重庆现身的入侵物种同样来自北美，它正是传闻中的大鳄龟。发现过程颇具戏剧性：工作人员原本只是对消防水池进行例行检修，却意外发现池中藏着一只体型庞大的乌龟。仔细观察后发现，它与常见乌龟差异明显，虽保留原始龟类特征，但其嘴部结构、背甲盾片以及红色舌头都极为特殊。由于头部和四肢无法完全缩入龟壳，整体外观反而更像一条鳄鱼。
随后，经农业执法部门鉴定，确认该个体为极具攻击性的北美外来入侵物种——大鳄龟。执法人员表示，该物种捕食能力极强，攻击性与之成正比，一旦被随意放生到自然水体中，将对当地生态平衡造成严重破坏。
大鳄龟究竟有多凶？为何能“跨洋而来”出现在重庆？
大鳄龟的外形极具辨识度，而几乎每一项独特结构，都成为它生存和猎食的致命武器。首先是它的头部，呈明显三角形，虽然嘴部看似不大，但如鹰喙般锋利，张合之间杀伤力极强。其次是其背甲结构，不同于普通乌龟的花纹甲壳，大鳄龟背部的13块盾片宛如连绵起伏的小山，使其整体体重可达200磅，即约181斤。
更令人生畏的是它的咬合能力。资料显示，大鳄龟的舌头末端能够自由活动，咬合力高达4400牛顿，折合约455公斤。若这一数字难以直观理解，不妨作一对比：狮子的咬合力约为453公斤，老虎约为499公斤，三者几乎处于同一水平；而被称为“海洋霸主”的大白鲨，其咬合力约为411公斤，在它面前也略逊一筹。
曾引发热议的“男子与乌龟亲吻，下一秒悲剧发生”事件，正是大鳄龟危险性的真实写照。
相比之下，人类成年人的咬合力仅约40公斤，这意味着大鳄龟的咬合力是人类的11倍以上。此外，它的尾巴同样是致命武器，细长而坚硬，表面覆盖三列小丘状角质突起，挥动时如同钢鞭。更重要的是，大鳄龟对环境的适应能力极强，上可捕食昆虫和水鸟，下可猎杀鱼类、蛙类与蛇类，甚至连到水边饮水的小型哺乳动物，也可能被其尾巴击晕后吞食。
正因如此，即便远离北美原生地，它仍能在重庆的水域中生存得游刃有余。那么，它究竟是如何“跨洋过海”来到这里的？答案其实并不复杂，因为类似情况早已有先例。
2020年7月，四川乐山曾有市民发现一只体型庞大、外形凶猛的大鳄龟。这只重达44斤、体长1.07米的个体浑身长满绿苔，长期潜伏水中未被察觉，直到繁殖季节来临，准备上岸产卵才被发现。若非市民及时报警，河道内的鱼类资源恐怕早已遭其吞噬殆尽。
2022年1月，一名广东钓友夜钓时意外钓上一只“大鳄龟”，其张牙舞爪的模样令人不寒而栗。尽管该个体尚处幼体阶段，攻击力有限，但这也意味着其背后可能已经存在成体个体，表明大鳄龟已开始在当地繁殖扩散，对生态环境构成潜在威胁。
从上述案例不难看出，大鳄龟在我国出现的频率正在明显增加。鉴于其无法凭借自身能力完成长距离跨洋迁移，这些个体极有可能源于人为放生。此次重庆消防水池中发现的大鳄龟，也同样存在被人为投放的高度可能性。
一次发现或许可以归结为偶然，两次或许还能称作巧合，但多次出现显然说明问题并不简单。从全球视角来看，北美大鳄龟无论对被入侵地区的生物多样性，还是对人类自身安全，都构成了不容忽视的威胁。“恶魔之花”让周围生物难以存活，而大鳄龟则可能让接触者“有去无回”，其破坏性同样惊人。对此，你怎么看？
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 009_咬合力高达455公斤!重庆惊现巨型大鳄龟,没有天敌,凶猛程度超大白鲨.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 咬合力高达455公斤!重庆惊现巨型大鳄龟,没有天敌,凶猛程度超大白鲨
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:30:53
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
咬合力高达455公斤！重庆惊现巨型大鳄龟，没有天敌，凶猛程度超大白鲨
2025-10-15 23:15湖北
"重庆消防水池惊现50斤北美大鳄龟！这种咬合力超鲨鱼的'水中杀手'背甲如铠甲，尾部似铁鞭，在本地几无天敌。近年来类似入侵事件频发，专家警告：人为放生的'生态炸弹'正威胁着我国生物多样性安全。"
根据相关统计，目前我国共发现超过660种外来入侵物种，其中有多达215种已进入国家级自然保护区，对本地生态系统构成严重威胁，导致原有物种生存空间被挤压，生态链也更加脆弱。
尽管国家多次强调入侵物种的危害，但类似的携带或放生事件依旧层出不穷。
而就在近日，重庆再次发现一只来自北美的巨大入侵生物——它是世界上体型最大的淡水龟之一，以攻击性强、脾气暴躁闻名。它就是大鳄龟。
这种龟原本生活在北美，如今却出现在中国。它在本地几乎没有天敌，威胁极大。那么，既然如此危险，为什么它反而受到了保护？
50斤重的“外来巨兽”：重庆惊现北美大鳄龟
近年来，随着我国对生态保护意识的提升，加上公众的积极参与，越来越多外来入侵物种被及时识别。
民间甚至流传着一句调侃：“入侵物种千千万，北美生物占一半。”
这句话并非空穴来风，近年来闹得最凶的入侵物种里，北美“来客”占了相当比例。
比如每年秋天一度泛滥的“恶魔之花”加拿大一枝花，以及频频引发“抽干湖水”事件的“水中杀手”鳄雀鳝，都是臭名昭著的代表。除此之外，还有珍珠鳖、水葫芦、美国白蛾等，席卷十多个省份。
这一次，重庆的“主角”同样来自北美——正是凶名远扬的大鳄龟。
当时，工作人员在维修消防水池时无意发现这只重达50斤的巨龟。一开始，他们只是以为是一只普通乌龟，直到近距离观察才被它狰狞的外形震惊。
与常见乌龟不同，大鳄龟嘴部尖锐似鹰喙，背甲厚重且分成13块起伏盾片，红舌鲜艳，头和四肢根本缩不进龟壳，整体更像一只“缩小版鳄鱼”。
事后农业执法部门介入，确认这正是一种极具攻击性的北美入侵物种——大鳄龟。
执法人员表示，该物种一旦被放归野外，将对本地生态造成严重破坏。
凶性十足的大鳄龟，如何跨洋来到重庆？
大鳄龟之所以令人闻风丧胆，源于它的“武器库”。
首先，它的头部三角分明，嘴小却极为锋利，咬合时能像老鹰喙一样切割猎物。
其次，它的背甲分布着13块高耸盾片，就像13座连绵的小山，使其全身像披着一层厚重铠甲。成体体重可达181斤，是淡水龟中的“庞然大物”。
更恐怖的是它的咬合力——高达4400牛顿，约455公斤。
作为对比，狮子约453公斤，老虎499公斤，大白鲨也仅411公斤。换句话说，大鳄龟的咬合力比“海洋霸主”还强。
对于人类来说，成年人的平均咬合力只有40公斤，也就是它的十一分之一。
此外，大鳄龟的尾巴也堪称“杀器”。它的尾部又细又长，表面覆盖三列角质突起，坚硬如铁鞭。
它的食谱极其广泛，上可捕食水鸟和昆虫，下能吞鱼、蛙、蛇，甚至在河边饮水的小动物也可能被它一尾巴击晕后吞食。
也正是因为这种强悍的适应性和攻击性，它才能在离开北美之后，依旧在重庆安然生存。
事实上，这并非大鳄龟第一次“跨洋”现身中国。
2020年7月，四川乐山一消防水池中发现一只体长1.07米、重达44斤的大鳄龟，身上布满绿苔，推测已在当地潜伏多年。它试图上岸产卵时被市民发现。若非及时上报，当地河道可能早已生物锐减。
2022年1月，广东一位钓鱼爱好者夜钓时意外钓上一只幼年大鳄龟。虽然个头不大，但攻击性已初显。更可怕的是，这说明它们可能已在当地自然繁殖，威胁本土物种生态。
类似的发现越来越频繁，而这些龟几乎不可能自行“游”到中国，最可能的来源就是人为放生。重庆消防水池中这只大鳄龟，也极可能是被人偷偷放进去的。
入侵之祸：不容忽视的隐患
一次发现可以说是偶然，两次也许是巧合，但屡次出现就说明问题不简单了。
北美大鳄龟一旦进入新的生态环境，不仅对原生物种构成巨大威胁，也可能危及人类安全。
“恶魔之花”让植物寸草不生，而大鳄龟则是“水中杀手”，一旦接触，后果不堪设想。
因此，科学防控和严格监管入侵物种，是我们保护本土生态安全的重中之重。
你认为，大鳄龟这种生物一旦扩散，会造成多大威胁呢？
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 010_重庆梁平发现生态杀手大鳄龟农业部门紧急出动处理——中国环境网.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 重庆梁平发现生态杀手大鳄龟农业部门紧急出动处理——中国环境网
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:31:27
------------------------------------------------------------
本作品如有侵权，请联系我们及时删除。联系电话：010-67175015
3月视频传播影响力榜单发布，生态版雪山救狐你看了吗？
严控地毯和PVC地板有害物质限量 市场监管总局发布新标准
云南首次分布记录！高黎贡山独龙江区域发现墨脱榕
洗衣别乱加！混用清洁剂可能引发中毒 这些产品一起用要小心
地球今年会冲击高温极限吗
广西柳州市友军机械、亿昌机械有限公司废气排放污染
2023-08-17江西省景德镇市乐平市南内河污染严重
2023-08-04辽宁省营口市一烧烤店油烟污染周边环境
2023-08-04广西河池市凤山县地质公园保护区内炸山开路、采矿、采石
2023-08-04广东省东莞市虎门镇房顶疑似堆放工业垃圾
2023-08-04更多>>
以法典为钥 守护绿水青山
中华人民共和国生态环境部
长江流域生态环境监督管理局
黄河流域生态环境监督管理局
淮河流域生态环境监督管理局
海河流域北海海域生态环境监督管理局
珠江流域南海海域生态环境监督管理局
松辽流域生态环境监督管理局
太湖流域东海海域生态环境监督管理局
中日友好环境保护中心（环境发展中心）
中国环境出版集团有限公司
固体废物与化学品管理技术中心
国家应对气候变化战略研究和国际合作中心
土壤与农业农村生态环境监管技术中心
中国生态文明研究与促进会
广西壮族自治区生态环境厅
宁夏回族自治区生态环境厅
新疆维吾尔自治区生态环境厅
新疆生产建设兵团生态环境局
《生物多样性公约》COP15东道国网站
全国排污许可证管理信息平台
违法和不良信息举报电话：010-67175015 举报邮箱：1870796195@qq.com 邮编：100062
互联网新闻信息服务许可证10120200002
（即可发布爆料、随手拍、绿吧）
扫描二维码关注“中国环境”微信公众号

--- SOURCE: 011_真鳄龟属(鳄龟科下的一个属)_-_百度百科.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: 真鳄龟属(鳄龟科下的一个属) - 百度百科
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:32:10
------------------------------------------------------------
网页新闻贴吧知道网盘图片视频地图文库资讯采购百科
进入词条全站搜索国际版帮助
真鳄龟属（学名：Macroclemys）是鳄龟科下的单型属，仅含真鳄龟（Macroclemys temmincki）一个物种，又称大鳄龟、鳄甲龟，英文名Alligator snapping turtle [3] [6]。成体背甲具13片峰状盾片，头部布满肉刺，舌部有鲜红色蠕虫状肉突用于诱捕猎物，咬合力可断扫帚柄，其咬合力可达455公斤（约4400牛顿） [1-2] [6] [8] [10]。成年个体甲长35-80.8厘米，体重最高达113千克，是世界最重淡水龟之一 [2] [6]。
真鳄龟原产于美国密西西比河流域及佛罗里达沼泽地区 [6-7]，栖息于河流湖泊，以鱼类、蛇类、两栖动物为食 [2] [6]。雌龟4-6月产卵，单次产卵30-120枚 [6]。野生种群因栖息地破碎化、非法捕捞等因素显著衰退，被世界自然保护联盟列为易危物种 [4] [7] [9] [11]。据估计，2021年其全球种群数量约为361,213只，在美国已被提议列为受威胁物种 [11]。作为入侵物种，其适应力强、攻击性高，被列入自2023年1月1日起施行的《重点管理外来入侵物种名录》，禁止野外放生，也被《广州市野生动物放生管理规定》列为不得违法放生的物种之一 [5-6] [14-15]。深圳海关曾查获旅客走私携带236只活体幼年大鳄龟的案件 [12-13]。
大鳄龟、鳄甲龟、鳄鱼咬龟
Alligator snapping turtle
属名：Macroclemys
俗名别名 大鳄龟、鳄鱼咬龟、鳄甲龟
英 文 名 Alligator snapping turtle
拉丁学名 Macroclemys temmincki
地理分布 大鳄龟主要分布在美国的路易斯安那州，阿肯色州，田纳西州的周边，肯塔基，密苏里，堪萨斯，奥克拉荷马，得克萨斯。在密西西比大部分地区，亚拉巴马州的南方，乔治亚和佛罗里达的沼泽地区都能看到大鳄龟。
习 性 大鳄龟生活在河流、湖泊、池塘及沼泽中,以鱼类、水鸟、螺、虾，水蛇等为食。大鳄龟捕食本领十分 出众，每当发现水边有饮水的小动物时，它会突然甩起尾巴,将猎物打晕，然后拖入水中慢慢享用。大鳄龟， 很少到陆地上活动，只有有在繁殖季节，雌龟才会爬上岸边，选择适合的地方产卵，每次可产30-120枚卵，经过100天左右的时间，幼龟便可出壳，幼龟生长速度十分惊人，一年便可长到20公斤， 3年后，幼龟开始性成熟。 适合温度：摄氏22-30度。
体形尺寸 大鳄龟体型巨大，成年龟甲长0.4-0.7米，体重45-75公斤，最大的可达200公斤，身长在0.75-0.9米。
繁殖方式 卵生。大鳄龟11-13年后成年，雄龟要比雌龟大（和其它龟类相反），雌龟产卵在4-6月，每窝卵为16-50枚。卵壳坚硬，孵化出的幼龟约1。7英寸，其尾巴长于身体。
食 性 大鳄龟吞食自动游动进入它的上下喙的活食为主。但大鳄龟也吞食如鱼肉，牛肉，鸡等任何肉食以及商用龟饲料。应为大鳄龟提供清澈温暖的水。
据知仅有雌龟在产卵时才会离开水。大鳄龟的舌头上有一个独一无二的粉红色的结构，活像一条蠕虫。它们会静静地躺在水底，长大嘴巴，抖动起“鱼饵”来吸引猎物。它们还会吃下包括其他龟在内的任何能都捕捉到并吞得下去的东西。曾有一头个体在圈养下，生活了60多年。
【海洋科普】渔业水域外来入侵物种知多少
．腾讯网．2023-05-23
．科普中国网．2024-03-07
．株洲新闻网．2022-04-14
Genetic and Demographic Factors in the Conservation of the Alligator Snapping Turtle
．cfpub.epa.gov．2025-07-23
．临沂市政府公众信息网．2020-06-30
防范外来物种入侵丨长相酷似鳄鱼的大鳄龟
．腾讯网．2023-11-15
The Alligator Snapping Turtle (Macroclemys temmincki) in Southeast Oklahoma
．www.researchgate.net．2025-07-23
与龟亲吻很酷?你被鳄龟咬一口试试!
．百家号．2018-10-24
跨种扩增筛选大鳄龟微卫星标记及 遗传多样性分析
．中国科学院动物研究所网站．2013-06-17
．weibo.com．2018-10-24
IUCN/TRAFFIC对CITES CoP19提案的分析(五)
．weibo.com．2022-10-14
236只大鳄龟:救救我,救救我
．百家号．2024-10-24
三名男性旅客在裆部内裤夹层中放塑料袋,包裹236只大鳄龟进境
．中华网．2024-10-24
农业农村部 自然资源部 生态环境部 住房和城乡建设部 海关总署 国家林草局公告第567号
．农业部门户网站．2022-12-20
《广州市野生动物放生管理规定》施行
．国家林业和草原局（国家公园管理局）政府网．2023-11-01
真鳄龟属的概述图（1张）
编辑次数：11次历史版本
（2026-02-11）
成长任务编辑入门编辑规则本人编辑
内容质疑在线客服官方贴吧意见反馈
举报不良信息未通过词条申诉投诉侵权信息封禁查询与解封
©2026 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
可以前往个人中心-订阅词条查看所有已订阅词条
当词条有内容变更时，将通过短信和百科站内信通知您
当词条有热门讨论时，将通过短信和百科站内信通知您
取消订阅后将无法收到当前词条的内容或讨论的更新

--- SOURCE: 012_[第一时间]广东深圳_三人携带236只活体鳄龟入境_被海关查获.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: [第一时间]广东深圳:三人携带236只活体鳄龟入境 被海关查获
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:32:23
------------------------------------------------------------
总台春晚网络春晚共产党员网秧纪录纪录片网国家大剧院大型活动
新闻国内国际评论经济军事科技法治文娱人物公益图片
人民领袖习近平联播+热解读天天学习习式妙语央视快评央视网评光华锐评锋面
视频小央视频小央直播直播中国熊猫频道VR/AR4K专区全景新闻
现场前线比划快看蓝海中国新兵请入列人生第一次人生第二次
体育直播竞猜2026年冬奥会全运会CBANBA中超国足国际足球网球综合体育亚冬会
VIP会员CCTV奥林匹克频道生活体育大会体育江湖文化体育冰雪道路足球道路
财经教育乡村振兴生态环境一带一路央博非遗文化旅游科普健康乐龄阅读艺术汽车数智5G产业+
大国智造大国展会大国保险云顶对话云起超级工厂智敬中国全民健康颜选攻略海洋时尚天气才艺网展央央好物
CCTV.节目官网直播节目单栏目片库收视榜总台企业白名单
验证码已发送，可能会有延后请耐心等待
同意《央视网用户服务协议》《央视网隐私政策》《儿童隐私保护指引》
密码长度为 8-16 个字符
24h同一个用户请求邮件验证码超过10次
已发送,可能会有延后请耐心等待
您的密码存在安全风险，请 立即修改
请点击邮箱中的链接激活账号
探索·发现《秘境追踪第五辑》
《探索发现》考古晋国——发现晋都
《告台湾同胞书》发表40周年纪念会
1斯诺克2今日说法3新闻联播4新闻周刊5熊出没6百家讲坛7天网8NBA9一线10天气预报
您上次观看至-:-处，已为您续播
加载完成: 57.11%
core:undefined undefined
wrap:3.6.6 26.03.03
“无人尖兵”！硬核侦察兵来了
打开新职业 看见怎样的未来？
当心“假黄金” 仪器都无法分辨
这些行为正在悄悄伤害你的牙齿
教你两款海鲜酱 鲜美一个春夏
本科专业“上新” “新”在哪？
步步是坑 警惕“网课退费”骗局
800万年前的大熊猫祖先长这样
机器人半马身后的产业曲线
美伊对峙陷僵局 俄罗斯入局？
[第一时间]广东深圳：三人携带236只活体鳄龟入境 被海关查获
来源 : 央视网2024-10-28 08:34内容简介关注
广东深圳：三人携带236只活体鳄龟入境，被海关查获。
来源：央视网 更新时间：2024年10月28日 08:34
一 二 三 四 五 六 日
27 28 29 30 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31
正在播放穿越春秋品管仲 8 齐国霸业的艰难开局
TOP 4这些行为正在悄悄伤害你的牙齿
TOP 5教你两款海鲜酱 鲜美一个春夏
TOP 6本科专业“上新” “新”在哪？
TOP 7步步是坑 警惕“网课退费”骗局
TOP 8800万年前的大熊猫祖先长这样
TOP 9机器人半马身后的产业曲线
[新闻30分]国务院台办 和平统一后 台湾经济发展会更好
[开局“十五五” 实干创未来]“五一”假期服务台 “五一”假期预计进出岛旅客达48万人次
《深度国际》 20260425 火药桶上的极限拉扯
[共同关注]假期文旅热 玩法新升级 从“特种兵”到“慢时光” 这个假期怎么玩
《今日关注》 20260428 冲突两个月 伊朗发力穿梭外交 俄加入斡旋能否带来转机？
[新闻30分]这种草别乱挖！挖了违法！一旅客挖野生兰草被刑事立案
[世界周刊]特别报道 招魂与扩武
[环球视线]美伊“不战不谈” 海上双重封锁陷“耐力赛”？
[共同关注]关注·调查：规划好的生态园为何变成豪华营利墓地？
《新闻1+1》 20260430 今年“五一”假期，有哪些新玩法？
[经济信息联播]国家税务总局依法查处“探店”网红白冰偷税案件
[缤纷假期 活力中国]青海西宁 高原古城丁香开 满城芬芳迎客来
[东方时空]新闻所以然 七成多石油靠进口 中国凭啥能不慌？
[今日环球]中东战事 伊朗总统与巴基斯坦总理就地区局势通电话
《新闻调查》 20260425 德企之乡
《军情时间到》 20260425 77载深蓝梦 “舰”证新航程
20260501【平陆通江海】特别节目
[东方时空]时空观察 南部战区组织107编队位菲律宾吕宋岛以东海域开展演训
[第一时间]我国矿产资源“亮家底” 31项世界第一 我国矿产资源自主保障能力显著增强
《新闻1+1》 20260427 守护“新就业群体”，首个中央文件来了！
[开局“十五五” 实干创未来]“五一”假期服务台 今天全国铁路迎“五一”假期客流高峰
[今日环球]特朗普称“伊希望美”尽快开放霍尔木兹海峡
[缤纷假期 活力中国]“电影+”活力四射 电影热度推动红色旅游融合发展
[世界周刊]视线 焦灼时刻
[环球视线]伊朗提三阶段方案 霍尔木兹迎来新机制？
[海峡两岸]特朗普陷入新麻烦 底牌为何接连失效？
《今日关注》 20260426 中东战事 伊朗外长折返巴基斯坦 美伊对峙僵局如何化解？
[正点财经]“五一”假期将至 广东深圳：假期临近 租车预订量上涨
[法治在线]法治故事 修补“折翼”的青春
[军事报道]中国人民解放军南部战区位中国黄岩岛领海领空及周边区域组织战备警巡
d====(￣▽￣*)b
o(*////▽////*)o
～(￣▽￣～)(～￣▽￣)～
Σ（ ° △ °|||）︴
审核通过后即可看见您的评论
央视网首页 | 央视节目官网首页
三餐四季（第三季）-8浙江
新闻联播 焦点访谈 晚间新闻 经典咏流传 挑战不可能 故事里的中国
今日说法 时代楷模发布厅 开讲啦 我有传家宝 第一动画乐园 动物世界
人与自然 正大综艺 人口 国际艺苑 生活提示 中华民族
秘境之眼 典籍里的中国 中国诗词大会 生活圈
对话 经济半小时 经济信息联播 财经调查 第一时间 消费主张
欢乐大猜想 创业英雄汇 一槌定音 生财有道 职场健康课 央视财经评论
回家吃饭 中国经济大讲堂 正点财经 天下财经 生活家 魅力中国城
金牌喜剧班 我的艺术清单 走在回家的路上 你好生活 舞蹈世界 文化十分
越战越勇 黄金100秒 星光大道 开门大吉 非常6+1 我要上春晚
向幸福出发 艺览天下 幸福账单 天天把歌唱 回声嘹亮 喜上加喜
健康中国 走遍中国 环球综艺秀 美食中国 深度国际 中国新闻
今日关注 今日亚洲 中国文艺 海峡两岸 远方的家 中国舆论场
国家记忆 记住乡愁 国宝·发现 今日环球 华人故事 中国缘
运动一起赢 欧冠开场哨 天下足球 体坛晨报 体坛快讯 体育新闻
体育世界 体谈 足球之夜 篮球公园 棋牌乐
冰球冰球 ATP周刊 冰天雪地
时光军史馆 谁是终极英雄 军事科技 军营的味道 军迷行天下 五星剧场
国防军事早报 防务新观察 军事报道 军歌嘹亮 砺剑 讲武堂
军事纪实 老兵你好 正午国防军事 军事制高点 军事纪录 第二战场
兵器面面观 世界战史 国防故事 军武零距离
寰宇视野 发现 人文地理 时代 特别呈现 真相
自然 万象 9视频 故事·中国 活力·源 微9
百家讲坛 地理·中国 自然传奇 味道 健康之路 探索·发现
透视新科技 实验现场 科幻地带 科学动物园 时尚科技秀 人物·故事
考古公开课 跟着书本去旅行 百家说故事 读书 解码科技史 创新进行时
戏曲青年说 一鸣惊人 九州大戏台 CCTV空中剧院 中国京剧音配像精粹 梨园闯关我挂帅
梨园周刊 角儿来了 过把瘾 名段欣赏 青春戏苑 名家书场
宝贝亮相吧 典藏 中国戏曲像音像集萃 了不起的戏曲
剧懂法 警察特训计划 小区大事 法律讲堂生活版 一线 法律讲堂文史版
夜线 中国法治观察 普法剧场 夕阳红 生命线 见证
天网 高墙内外 现在开庭 道德观察 心理访谈 热心话
法治深壹度 全网追踪 律师来了 决不掉队
焦点访谈 面对面 国际时讯 环球视线 每周质量报告 法治在线
新闻直播间 共同关注 午夜新闻 新闻30分 朝闻天下 24小时
新闻调查 新闻1+1 世界周刊 东方时空 新闻周刊 军情时间到
周末动画片 快乐体验 小小智慧树 智力快车 音乐快递 英雄出少年
快乐大巴 动漫世界 新闻袋袋裤 大风车 七巧板 大手牵小手
智慧树 动感特区 动画大放映 看我72变 快乐童行 风车剧场
乐享汇 全球中文音乐榜上榜 一起音乐吧 影视留声机 CCTV音乐厅 风华国乐
民歌·中国 精彩音乐汇 中国音乐电视 乐游天下 音乐人生 音乐公开课
聆听时刻 中国节拍 合唱先锋 音乐周刊 童声唱
北京2022 艺术里的奥林匹克 逐冰追雪 五环纪事 奥林匹克传奇 奥秘无穷
奥林匹克人 我的奥林匹克 奥林匹克新鲜说
中国三农报道 乡土中国 共富经 三农长短说 乐游新乡村 超级农人秀
田园帮帮团 三农群英汇 乡村大舞台 乡理乡亲 谁知盘中餐 大地讲堂
互联网新闻信息服务许可证10120170003 网上传播视听节目许可证号0102002 新出网证（京）字098号 违法和不良信息举报电话:010-88427865

--- SOURCE: 013_[正点财经]广东深圳_三人携带236只活体鳄龟入境_被海关查获.txt ---
物种: 大鳄龟
标题: [正点财经]广东深圳:三人携带236只活体鳄龟入境 被海关查获
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:32:35
------------------------------------------------------------
总台春晚网络春晚共产党员网秧纪录纪录片网国家大剧院大型活动
新闻国内国际评论经济军事科技法治文娱人物公益图片
人民领袖习近平联播+热解读天天学习习式妙语央视快评央视网评光华锐评锋面
视频小央视频小央直播直播中国熊猫频道VR/AR4K专区全景新闻
现场前线比划快看蓝海中国新兵请入列人生第一次人生第二次
体育直播竞猜2026年冬奥会全运会CBANBA中超国足国际足球网球综合体育亚冬会
VIP会员CCTV奥林匹克频道生活体育大会体育江湖文化体育冰雪道路足球道路
财经教育乡村振兴生态环境一带一路央博非遗文化旅游科普健康乐龄阅读艺术汽车数智5G产业+
大国智造大国展会大国保险云顶对话云起超级工厂智敬中国全民健康颜选攻略海洋时尚天气才艺网展央央好物
CCTV.节目官网直播节目单栏目片库收视榜总台企业白名单
验证码已发送，可能会有延后请耐心等待
同意《央视网用户服务协议》《央视网隐私政策》《儿童隐私保护指引》
密码长度为 8-16 个字符
24h同一个用户请求邮件验证码超过10次
已发送,可能会有延后请耐心等待
您的密码存在安全风险，请 立即修改
请点击邮箱中的链接激活账号
探索·发现《秘境追踪第五辑》
《探索发现》考古晋国——发现晋都
《告台湾同胞书》发表40周年纪念会
1斯诺克2今日说法3新闻联播4新闻周刊5熊出没6百家讲坛7天网8NBA9一线10天气预报
您上次观看至-:-处，已为您续播
加载完成: 69.35%
core:undefined undefined
wrap:3.6.6 26.03.03
“无人尖兵”！硬核侦察兵来了
打开新职业 看见怎样的未来？
当心“假黄金” 仪器都无法分辨
这些行为正在悄悄伤害你的牙齿
教你两款海鲜酱 鲜美一个春夏
本科专业“上新” “新”在哪？
步步是坑 警惕“网课退费”骗局
800万年前的大熊猫祖先长这样
机器人半马身后的产业曲线
美伊对峙陷僵局 俄罗斯入局？
[正点财经]广东深圳：三人携带236只活体鳄龟入境 被海关查获
来源 : 央视网2024-10-28 10:02内容简介关注
广东深圳：三人携带236只活体鳄龟入境，被海关查获。
来源：央视网 更新时间：2024年10月28日 10:02
一 二 三 四 五 六 日
27 28 29 30 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31
正在播放穿越春秋品管仲 8 齐国霸业的艰难开局
TOP 4这些行为正在悄悄伤害你的牙齿
TOP 5教你两款海鲜酱 鲜美一个春夏
TOP 6本科专业“上新” “新”在哪？
TOP 7步步是坑 警惕“网课退费”骗局
TOP 8800万年前的大熊猫祖先长这样
TOP 9机器人半马身后的产业曲线
d====(￣▽￣*)b
o(*////▽////*)o
～(￣▽￣～)(～￣▽￣)～
Σ（ ° △ °|||）︴
审核通过后即可看见您的评论
央视网首页 | 央视节目官网首页
新闻联播 焦点访谈 晚间新闻 经典咏流传 挑战不可能 故事里的中国
今日说法 时代楷模发布厅 开讲啦 我有传家宝 第一动画乐园 动物世界
人与自然 正大综艺 人口 国际艺苑 生活提示 中华民族
秘境之眼 典籍里的中国 中国诗词大会 生活圈
对话 经济半小时 经济信息联播 财经调查 第一时间 消费主张
欢乐大猜想 创业英雄汇 一槌定音 生财有道 职场健康课 央视财经评论
回家吃饭 中国经济大讲堂 正点财经 天下财经 生活家 魅力中国城
金牌喜剧班 我的艺术清单 走在回家的路上 你好生活 舞蹈世界 文化十分
越战越勇 黄金100秒 星光大道 开门大吉 非常6+1 我要上春晚
向幸福出发 艺览天下 幸福账单 天天把歌唱 回声嘹亮 喜上加喜
健康中国 走遍中国 环球综艺秀 美食中国 深度国际 中国新闻
今日关注 今日亚洲 中国文艺 海峡两岸 远方的家 中国舆论场
国家记忆 记住乡愁 国宝·发现 今日环球 华人故事 中国缘
运动一起赢 欧冠开场哨 天下足球 体坛晨报 体坛快讯 体育新闻
体育世界 体谈 足球之夜 篮球公园 棋牌乐
冰球冰球 ATP周刊 冰天雪地
时光军史馆 谁是终极英雄 军事科技 军营的味道 军迷行天下 五星剧场
国防军事早报 防务新观察 军事报道 军歌嘹亮 砺剑 讲武堂
军事纪实 老兵你好 正午国防军事 军事制高点 军事纪录 第二战场
兵器面面观 世界战史 国防故事 军武零距离
寰宇视野 发现 人文地理 时代 特别呈现 真相
自然 万象 9视频 故事·中国 活力·源 微9
百家讲坛 地理·中国 自然传奇 味道 健康之路 探索·发现
透视新科技 实验现场 科幻地带 科学动物园 时尚科技秀 人物·故事
考古公开课 跟着书本去旅行 百家说故事 读书 解码科技史 创新进行时
戏曲青年说 一鸣惊人 九州大戏台 CCTV空中剧院 中国京剧音配像精粹 梨园闯关我挂帅
梨园周刊 角儿来了 过把瘾 名段欣赏 青春戏苑 名家书场
宝贝亮相吧 典藏 中国戏曲像音像集萃 了不起的戏曲
剧懂法 警察特训计划 小区大事 法律讲堂生活版 一线 法律讲堂文史版
夜线 中国法治观察 普法剧场 夕阳红 生命线 见证
天网 高墙内外 现在开庭 道德观察 心理访谈 热心话
法治深壹度 全网追踪 律师来了 决不掉队
焦点访谈 面对面 国际时讯 环球视线 每周质量报告 法治在线
新闻直播间 共同关注 午夜新闻 新闻30分 朝闻天下 24小时
新闻调查 新闻1+1 世界周刊 东方时空 新闻周刊 军情时间到
周末动画片 快乐体验 小小智慧树 智力快车 音乐快递 英雄出少年
快乐大巴 动漫世界 新闻袋袋裤 大风车 七巧板 大手牵小手
智慧树 动感特区 动画大放映 看我72变 快乐童行 风车剧场
乐享汇 全球中文音乐榜上榜 一起音乐吧 影视留声机 CCTV音乐厅 风华国乐
民歌·中国 精彩音乐汇 中国音乐电视 乐游天下 音乐人生 音乐公开课
聆听时刻 中国节拍 合唱先锋 音乐周刊 童声唱
北京2022 艺术里的奥林匹克 逐冰追雪 五环纪事 奥林匹克传奇 奥秘无穷
奥林匹克人 我的奥林匹克 奥林匹克新鲜说
中国三农报道 乡土中国 共富经 三农长短说 乐游新乡村 超级农人秀
田园帮帮团 三农群英汇 乡村大舞台 乡理乡亲 谁知盘中餐 大地讲堂
互联网新闻信息服务许可证10120170003 网上传播视听节目许可证号0102002 新出网证（京）字098号 违法和不良信息举报电话:010-88427865