大鳄龟属爬行动物
订阅
0有用+1
0
同义词大鳄龟（大鳄龟）一般指真鳄龟
本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。
真鳄龟（学名：Macrochelys temminckii）是鳄龟科、大鳄龟属爬行动物，又名大鳄龟、鳄鱼咬龟、鳄甲龟、鳄龟； 其体大；嘴巴前端的上下颌呈钩状；背甲盾片呈棕褐色，背甲的边缘有许多像锯齿状的突起；眼睛长在口的两侧，小而有神；头和颈上有许多肉突；舌上长有一个鲜红色且分叉的蠕虫状的肉突，通过中间的圆形肌肉与舌头相连；两端能够自由伸缩活动；尾细长，坚硬；头和脚不能缩入壳内。 真鳄龟是集龟和鳄鱼于一身的龟类，其长相酷似鳄鱼，但它保持了原始龟的特征，故名。 
真鳄龟主要分布在美国的密西西比河流域，阿拉巴马州的南方，乔治亚和佛罗里达的沼泽地区， 多栖息于河流、湖泊、池塘及沼泽中，喜伏于水中的泥沙、灌木、杂草中。真鳄龟漂浮在水中时，借助其背甲上保护色——像一块烂木头漂浮在水中，不易被发现。真鳄龟捕食本领十分出众，以鱼类、水鸟、螺、虾、水蛇等为食。雌龟在繁殖季节才会爬上岸边，选择适合的地方产卵，每次可产30-120枚卵。 
因大量捕捉，目前真鳄龟正濒临灭绝， 于1996年被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》评定为易危（VU）。 
中文名
真鳄龟
拉丁学名
Macrochelys temminckii
别    名
大鳄龟、鳄鱼咬龟、鳄甲龟、鳄龟
外文名
Alligator snapping turtle
界
动物界
门
脊索动物门
纲
爬行纲
目
龟鳖目
科
鳄龟科
属
大鳄龟属
种
真鳄龟
亚    门
脊椎动物亚门
亚    纲
双孔亚纲 
亚    种
无 
命名者及年代
Troost in Harlan，1835
保护级别
（IUCN 1996年 ver 2.3）——易危（VU） 
形态特征
播报

外表特征背甲
外表特征背甲
外表特征缘盾
外表特征缘盾
外表特征缘盾
外表特征-侧脸
正脸红舌
正脸红舌
外表特征
外表特征
外表特征
外表特征
外表特征
外表特征
外表特征
真鳄龟保持了原始龟的特征，嘴巴、背甲盾片、红舌都很奇特。外形酷似鳄鱼，头呈三角形，较大，最宽处约为背甲宽度的一半；嘴巴前端的上下颌呈钩状，似老鹰嘴一般，锋利无比，可咬断人的手指；口列成“∧”形，张开其大。真鳄龟体大，背甲长达约31英寸，体重可达200磅。背甲盾片呈棕褐色，13块盾片就像13座小山连绵起伏，呈纵横3行排列，背甲的边缘有许多像锯齿状的突起，眼睛长在口的两侧，小而有神，头和颈上有许多肉突。腹甲较小，呈“十”宇形。它的舌上长有一个鲜红色且分叉的蠕虫状的肉突，通过中间的圆形肌肉与舌头相连。两端能够自由伸缩活动。尾又细又长，长度约为背甲长的0.8倍（稚龟尾更长，为1.5倍以上），坚硬得像钢鞭一般，尾近基部生有3纵列小丘状角质突起。其颈不像蛇鳄龟那样长，但亦较粗且生有许多肉质突疣。四肢较粗壮，趾间均生有蹼，利于游泳爬行。与其它龟不同的是它的头和脚不能缩入壳内。 
生活习性
播报

真鳄龟
真鳄龟通常生活在河流、湖泊、池塘及沼泽中，它们很少到陆地上活动，只有在繁殖季节，雌龟才会爬上岸，选择适合的地方产卵。喜弱光畏强光，喜静怕惊扰，喜温惧寒，喜群聚。 
在自然界，捕食鱼、蛙、蛇、蜗牛、虫类、蛤、虾、水鸟及各种水草；人工饲养下则吃牛肉、猪肉、鱼虾、家畜内脏等，但最适合的饲料为专用况性或浮性配合饲料。摄食时间多为光线较弱时，夜间亦捕食。它们还会吃下包括其他龟在内的任何能捕捉到并吞得下去的东西。真鳄龟喜欢白天在水中，伏在木头或石块上，有时也漂浮在水面有时四腿朝上，背甲朝下，头却朝上露出水面。当漂浮在水中时，借助其背甲上保护色――像一块烂木头漂浮在水中，很不容易被发现。真鳄龟的舌头上有一个独无二的粉红色的结构，活像条蠕虫。它们会静静地躺在水底，张大嘴巴，抖动起“鱼饵”来吸引猎物。真鳄龟的捕食本领十分出众，每当发现水边有饮水的小动物时，真鳄龟就会突然甩起尾巴，将猎物打晕，然后拖入水中慢慢享用。 
真鳄龟的生长在幼体阶段虽不及拟鳄龟快，但在中期生长亦较快在自然界中发现其最大个体重达80千克（体长66厘米）；在温室高密度放养时，投喂蛋白质含量为45%的饲料，水温26-27℃的真鳄龟稚龟（27.2克/只）平均日增重率为0995%，每只平均日增重可达0.8克左右，当体重达3990克以上时，每只平均日增重可达24克以上。 
分布范围
播报

真鳄龟主要分布于美国的密西西比河流域，主要分布于美国堪萨斯州、艾奥瓦州和伊利诺伊州的密西西比山谷南部、乔治亚州东南部沿岸平原及佛罗里达州北部至得克萨斯州东部。1998年中国开始少量引进。 
真鳄龟原产地分布图
繁殖方式
播报

在美国分布于自然界里的真鳄龟一般在2-5月份交配，产卵期在4-7月份，产卵地点离水较远，有的在50米以外。每次可产30-120枚卵，卵呈球形，白色，直径30-51毫米，具坚硬圆滑的蛋壳，自然孵化期100-140天。刚孵化出来的幼龟约4.3厘米，它的尾巴比身体要长。幼龟的生长速度十分惊人，一年便可长到2千克，3年后，幼龟便开始性成熟。 
近种区别
播报

真鳄龟
	拟鳄龟
真鳄龟体大，背甲长达约78厘米
	一般成年个体背甲长50厘米左右
背甲盾片呈棕褐色，13块盾片就像13座小山连绵起伏，呈纵横3行排列，背甲的边缘有许多像锯齿状的突起，眼睛长在口的两侧，小而有神，头和颈上有许多肉突
	背甲呈圆形或近圆形，背部边缘整齐，呈黑褐色、黄褐色、浅褐色或棕灰色。腹部呈浅白色、淡黄色或微棕色，腹甲较薄占整个腹部的比例较小
真鳄龟
	拟鳄龟
养殖技术
播报

养池准备
龟池与加温保温
为了获得较高的养殖效益，无论是将仔龟培育到幼龟，还是把幼龟养殖到成龟，都应采取加温养殖方式，以下介绍几种可取的养殖方法，应建造的龟池及其加温办法，以维持最佳养龟水温在27-30℃。
温室水泥龟池：温室的周围墙壁、顶棚、池底都应根据当地气候条件，选用砖石水泥砂浆及珍珠岩、禇石、泡沫厚板材、万通板、双层无滴膜、稻谷谷壳灰以及石棉、双层玻璃等保温材料，有杋地配合、填充、砌建和组合起来，使温室和龟池具有良好的保温性能；对温室的水体、空气的加热，可充分利用太阳能、地热、电、煤、油、沼气及工业余热和远红外技术，达到高效、绿色供热。养龟池应为水泥砖砌，池底、池壁均填充保温材料，较冷地区的池底以下最好加装管内有温热水流动的日丰管，以确保水底水温要求。每个龟池的面积宜在几平方米至20平方米，池高50-70厘米，龟池的面积或池高，培育幼龟宜小些、矮些，培育成龟的宜大且高些。池形以椭圆形为好，方形、长方形的池角、底角线均需抹光滑无毛疵，在池角上缘，需加盖防逃盖板。池底应向排水口方向有3-4%的倾斜度，排水口设在池底最低处并加设防逃网；池水中应每隔50厘米左右吊装一列“吊网”，吊网间距30-40厘米，吊网材料为网目0.5-1.5厘米的聚乙烯网片。为提高温室利用率，可把龟池建为2-3层的多层龟池。无论是单层还是多层龟池的上缘，均需有防逃结构(装置所有进水、排水、加热、供水等管道、闸阀均须安全可靠，便于操作管理。如进水口在池水中，其口需加设防逃网，防止龟钻入管道内。 
温室的光照与通气及尾水处理：温室顶如釆用非透光材料建造时需开设透光、保温的天窗；墙壁设有通气窗机并应种养吊兰、辣蓼等，以净化环境。温室的排水需汇集于废水处理池（可在室外建），进行统一消毒及净化处理（可应用臭氧及光合细菌、水生植物等处理），也可采用人工湿地和“生物包”等净水技术，循环再利用。 
水源要求
养龟的水源水质应符合国家《Y5051-2001无公害食品淡水养殖用水水质》标准，要求水量充足。为实现健康养殖，还应对养龟用水做消毒杀菌处理。其方法首选是利用“光子臭氧发生器”，对水源进行广谱、高效、快速、无残留的消毒灭菌。也可采用绿色药物或微生态制剂神克隆菌（噬菌蛭弧菌等）、蜡质芽孢杆菌、玉垒菌及枯草芽孢杆菌等制剂和光合细菌来处理、改善水质。 
仔龟培育
稚龟的挑选
挑选时间：应选在4月下旬至10月上旬，此期间温度适宜，龟活动正常，利于挑选；否则应对待选的龟苗（稚龟）缓慢升温，使其处于正常活动的气。
挑选方法：首先应了解凊楚稚龟的来源、是否已检疫、孵出后的时间、饲养跨理等情冼及其亲龟状况。随后，应细心挑选全身完整无损、无病害双眼有神、翻身迅速有力、全身不胂胀、口鼻外角缘无黏液和泡沫状黏液，腹甲中部的脐眼已无有卵黄囊，脐眼平整、色泽与周边腹甲相近且趾爪宄整的那些稚龟。再后，把这些稚龟放入温水浅水中（6-10厘米深），进而再选留那些很快沉入水底的；而浮在水面不下沉的，不宜初选留作龟苗。最后，还应再对初步入选的稚龟筛选一次，即选留个体较大、健壮的，体重在10克以下的仍不宜留作养殖龟苗，但可做观赏宠物。
稚龟的放养
放养前的准备工作：对养龟设备认真检查，龟池彻底消毒后方可使用。相宜的适口鲜活饵料（如孑孓、红虫等）、浮性颗粒饲料、零星工具的备齐及消毒，绿色药物等的进购。 
放养：①稚龟消毒可选用800克/立方米水体的“龟体宝”或20克/立方米水体的“苗种浸泡剂”分别药浴30分钟、5-8分钟。也可用1%的食盐水浸浴5-8分钟。②稚龟放养依养殖条件而定，一般可按70-80只/平方米放养，如果条件好的可按170只/平方米放养，放养稚龟的池水不宜过深，应在6-8厘米。 
驯食
较大规模养殖由于鲜活饵料供应有一定困难，可采取投喂浮性颗粒饲料，在经驯食后，稚龟亦会摄食，并有利于观察龟吃食状况，不仅为正确调整日投饵率提供侬据，也减轻饲料浪费和水体污染，应提倡采用。 
投喂饲料
日投饵率：浮性全价配合颗粒饲料每日总投饵量约是全部稚龟总重的1-2%，即曰投饵率1-2%；鲜活饵料则应增加到5-10%，但原则是在投喂之后半小时内吃完或基本无剩饵。应根据水温、龟的吃食状况等及时调整。 
日投喂次数：一般每天于8:00右和6:0-17:00分两次投喂，有条件的可在22:00前后再追喂一次，更有利于椎龟的生长。 
投饵方式：无论是鲜活饵料还是浮性颗粒饲料，都应多点均匀投喂，特别是在高密度吊网养殖池中，更须注意多点撒投，不可只集中在一个或几个投饵点（台）。 
水质调节
在高密度养殖条件下，为减轻应激反应，防止疾病产生，仍须注重养池水的水质调节，可采取以下一些方式。
向水中均匀泼泗微生态制剂光合细菌菌液，首次泼洒50克/立方米水体，以后每6-12天按16克/立方米水体泼施；或EM原露首次用12克/方米水体泼施，共后每10-15天按6克/立方米水体使用一次原露或按8-15克/立疔米水体使用神克隆菌（主要为噬菌蛭弧菌）以及玉垒菌、腊质芽孢杆菌等制剂。这些制剂不仅能抑制或杀灭、裂解水中有害细菌，而且可净化水质，减少氨氮、硫化氢等有害物质，同时无残留，是大力推广应用的生态制剂。 
适时排出旧池水，灌注新温水，维持水温27-30℃。 
采取虹吸法或捞除法，及时清除池底或水面的污物。 
培植密度适宜的水生植物，浮萍、水葫芦、水花生、辣蓼、水萬蒲等有益于净化水质，可根据池底泥砂的有无及池面光照等情况枓应选择培植于龟池中，但水生植物的面积不可超过养龟水面的1/3过多时，应及时疏稀。 
水的pH值为7以下（呈弱酸性），可泼洒20克/立方米水体的生石灰水。 
疏稀
随着稚龟的不断生长，应逐级稀养，当规格长到30-40克/只时如果条件好的应稀疏至100只/平方米左右；当规格长到40-50克/只时，应疏稀至40-50只/平方米。 
同级饲养
为了促进生长和提高成活率，同池放养的规格应当相近，不可大小规格同时放养在一个池子里。 
加强饲养管理
坚持每天早、午、晚“三巡查”，认真观察龟的动态、吃食、排粪；测量气、水温度，检查供水供热系统运转状况，如发现有趴在吊网水上的龟，应及时拿出，检查诊断，及时治疗；定期更换温室门外的消毒水，提高防疫效果。观测温室湿度，通过通风排气等方式，维持湿度70-80%。 
病害防治
尽管真鳄龟有很强的抗病力，但由于孵岀后对仔龟的管理、收集运输、高密度放养、环境及食饵变化等诸多不利因素的干扰、影响所造成的应激反应，使其抗病力下降，导致某些疾病害的产生，因此仍需本着“以防为主，防治并重”的原则，切实搞好真鳄龟养殖的防疫，提高健康养殖水平。 
成龟养殖
放养前的准备
同稚、仔龟放养。
放养
幼龟消毒：选用“龟体宝”或1克/立方米水体的聚维酮碘等对幼龟浸泡消毒。 
放养密度：20~30只/平方米。 
投喂饲料
应投喂以浮性颗粒饲料为主的专用配合饲料，规格在50-70克/只的幼龟，饲料粒径为2毫米，以后逐渐增大到3毫米、4毫米；日投饵率为1.2%左右，投饲量应根据龟的吃食状况、水温等情况具体的情确定；日投喂两次（7:00-8:00、17:00-18:00）；投喂方式宜采用池中吊网养龟仍应多点撒投在吊网之间，如采取无吊网、有遮挡板的养龟方式，则应在遮板四周做多点定位投喂。 
饲养管理
幼龟投放后，直到养成商品龟，养殖水深应增大到10-30厘米以上；养殖密度由初放时的20-30只/平方米，逐渐稀到10-20只/平方米。 
由于随着真鳄龟个体增大，在排放旧池水时，尤其是在干池时其相互撕咬更为严重。因此，在对龟池换水时，必须注意预防龟的咬伤，切忌把原池水全部放下，再灌注新水。如管理人员进入龟池操作，注意防范被龟咬伤。 
保护现状
播报

保护级别：列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN 1996年 ver 2.3）——易危（VU）。 
种群现状：由于过度捕捉和贩卖，真鳄龟正濒临灭绝。世界野生生物联盟报告显示：在濒于绝种的世界珍稀生物排名中，真鳄龟名列第六位。北美真鳄龟早已成为世界濒危野生动物保护红皮书名录中的重要成员之一。 
重点管理
播报

2023年1月1日起，被列入重点管理外来入侵物种名录。