红耳彩龟（学名：Trachemys scripta elegans）是泽龟科彩龟属彩龟的亚种 ，又称巴西龟、巴西彩龟等  。该物种体型中等，体长约25-30厘米，体重约0.75千克 。其头部较小，吻部圆钝，头颈部具黄绿色纵条纹，眼后具一对红色斑块，是其显著特征。背甲扁平，呈翠绿色或苹果色，中央具有一条显著脊棱，盾片上具黄绿色相间环状条纹。腹甲淡黄色，具左右对称的黑色环状斑纹 。
红耳彩龟原产于美国南部及墨西哥东北部 ，但由于人为引入，现已广泛分布于亚洲、非洲、欧洲和美洲等地 。其栖息于池塘、湖泊和河塘等淡水环境，对水声和振动较为敏感，遇惊扰时迅速潜入水中。适宜生长温度为20-35℃ 。野生环境下，红耳彩龟以小鱼、小虾、蝌蚪、蚯蚓以及植物嫩茎叶为食；人工养殖条件下，可投喂鱼、虾、蚯蚓、螺肉、蚌肉等动物性饵料，以及植物嫩茎叶、水果、蔬菜、米饭、面条等植物性饵料，亦可投喂配合饲料 。红耳彩龟于每年5月中旬进入交配期，在长江流域产卵期为6-8月。雌龟年产卵2-3批，每批产卵10-20枚 。
然而，由于其强适应性和繁殖能力，红耳彩龟已成为一种全球性入侵物种，对引入地的生态环境安全和生物多样性构成严重威胁 。红耳彩龟已被列入《中国外来入侵物种名单》（第三批） ，并于 2022 年被列入《重点管理外来入侵物种名录》 。
中文名
红耳彩龟
拉丁学名
Trachemys scripta elegans 
别    名
红耳龟、巴西彩龟、巴西龟  
外文名
Red-eared Slider
Red-eared Turtle 
命名者及年代
Wied-Neuwied, 1839 
界
动物界 Animalia 
门
脊索动物门 Chordata 
纲
爬行纲 Reptilia 
目
龟鳖目 Testudoformes 
科
泽龟科 Emydidae 
属
彩龟属 Trachemys 
种
彩龟 
亚    种
红耳彩龟
分布区域
原产于美国南部及墨西哥东北部，现今已经遍布亚洲、非洲、欧洲、美洲等地的很多国家 
形态特征
播报

红耳彩龟体长可达25-30厘米，体重约0.75千克 [7-8
]。成体背甲呈椭圆形，平缓隆起，脊棱明显，后缘呈锯齿状。头部宽大，吻钝，头颈部具黄绿色纵纹，眼后两侧各有一条长条形红色斑块，头颈侧面和腹面夹杂黄绿色线状条纹。眼较大，颈短而粗。体色多样，色彩斑斓，背甲翠绿色，每块盾片上具有黄绿色镶嵌的圆环状斑纹。腹甲平坦，淡黄色，具有规则排列的黑色圆环纹，形似铜钱。四肢粗短，趾间具发达的蹼。前肢五爪，后肢四爪。尾中等长度。红耳彩龟幼体（龟苗）体色鲜艳醒目，全身布满黄绿色镶嵌、粗细不一的条纹和图案，随着个体长大，颜色和图案逐渐变淡。雌雄个体形态差异明显：雄龟体型较小，躯干较长，前肢爪子较长，尾基部较粗，泄殖孔距腹甲后缘较远；雌龟体型较大，躯干短而厚，前肢爪子较短，尾细且短，泄殖孔距腹甲后缘较近 [8
] 。
红耳彩龟
栖息环境
播报

巴西彩龟营水、陆两栖生活，常生活于池塘、湖泊和河塘等地。可离水上岸不远处觅食。适宜生长温度为20-35℃ [7
] [12
]。
分布范围
播报

红耳彩龟原产于美国南部及墨西哥东北部 [10
]，现今已经遍布亚洲、非洲、欧洲、美洲等地的很多国家，于20世纪80年代引进中国 [11
] 。
红耳彩龟
生活习性
播报

食性
红耳彩龟是杂食性动物，自然条件下摄食小鱼、小虾、蝌蚪、蚯蚓和植物的嫩茎叶，人工养殖可投喂鱼、虾、蚯蚓、螺肉、蚌肉、蝇蛆、蚕蛹、畜禽内脏和下脚料、植物嫩茎叶、水果、蔬菜、米饭、面条、配合饲料等 [8
]。
活动
红耳彩龟性情活泼，感觉灵敏，行动敏捷，对环境适应性强，耐受恶劣环境的能力较强。与其他龟类共同饲养时，表现出较强的抢食行为。红耳彩龟对水声和振动反应灵敏，一旦受到惊吓会迅速潜入水中 [7
] [12
] 。
红耳彩龟
温度耐受性
红耳彩龟喜暖怕冷，其活动随环境温度的变化而变化，较适温度为20~32℃，水温在25~35℃时摄食量最大，生长速度最快；温度降至14℃以下时停止摄食；降至11℃以下时进入冬眠；水温低于5℃时，存在冻死的风险；稚龟和幼龟在10℃以下易死亡 [10
] [12
]。
生长繁殖
播报

生长特性
在自然条件下，红耳彩龟的性成熟年龄一般为4-5龄。经人工加温饲养的个体，2龄时体重即可达到常温养殖条件下的体重，但由于性腺发育尚未完全成熟，因此不能正常产卵，即使产卵，其受精率也不高。通常情况下，红耳彩龟需要经过2个夏季的室外培育才能达到性成熟 [10
]。
繁殖方式
红耳彩龟于每年5月中旬开始交配，长江流域的繁殖期为6-8月。性成熟个体体重在250克以上，其中体重达1000克以上的亲龟繁殖力较强。雌龟每年可产卵2-3批，每批产卵10-20枚。卵呈椭圆形，平均长径约31毫米，短径约19毫米，平均重量约6.8克 [12
]。红耳彩龟通常在黄昏至黎明前产卵 [10
]。
红耳彩龟幼崽
人工养殖
播报

养殖设施
巴西龟养殖设施简单，只需保证水源充足、光照充足、通风良好且方便排换水即可。家庭饲养可用脸盆、塑料盆、水缸、玻璃缸等容器，放置于室内外光线充足处 [13
]。
专业养殖需根据规模建造稚龟池、幼龟池、成龟池、亲龟池等，可建于室内或室外 [13
]。
稚龟池
稚龟池宜建于室内，面积1-3平方米，池深40-50厘米，水深10-20厘米，池底铺设1厘米细沙。池底一端做成25°斜坡伸出水面，供稚龟休息和投喂饵料，也可在池中架设水泥板，半露水面以利于龟晒背和摄食。新建水泥池需冲洗并浸泡数日方可使用 [13
]。
幼龟池
幼龟池可建于室内或室外，面积5-10平方米，深约80厘米，水深50-60厘米，池底铺设20厘米厚泥沙，并设有与地面呈30°的斜坡或水泥板作为食台和休息场所。进排水系统需分开设置 [13
]。
成龟池和亲龟池
成龟池、亲龟池可用土池或水泥池建造，结构与幼龟池相似，但面积更大，水更深，设有饵料台和休息场所。亲龟池需在一角设置沙滩供雌龟产卵 [13
]。
饲喂管理
人工养殖条件下，投喂鲜活动物饵料的量为龟体重的5%左右。春秋季节每天中午投喂1次；夏季早晚各投喂1次，并适当增喂玉米粉、西瓜皮等植物性饵料。投喂需遵循“四定”原则，根据饵料种类、温度、天气、生长阶段等因素调整投喂量。产卵期后、越冬前应增加动物性高蛋白饵料的投喂量，以增强龟体质。冬眠阶段无需投喂 [12
]。
水质管理
水质优劣直接影响巴西龟的生长发育。养殖水体需保持清洁，水质呈淡绿色。春、秋季每周换水1-2次，夏季根据水质情况勤换水。换水时温差不宜超过3℃。可在池水中施用光合细菌等有益微生物，维持水体微生态平衡 [12
]。
产卵孵化
人工养殖条件下，红耳彩龟3年可达性成熟，雄龟体重达0.4千克以上、雌龟体重达0.5千克以上即可产卵。产卵时间一般集中在早上4点至6点。卵呈白色，椭圆形接近圆形，自然温度下孵化期约70天，孵化率约为70% [8
] [14
]。
红耳彩龟蛋
近种区别
播报

中文名称
	形态特征
	分布区域
	图片
红耳彩龟
	体型适中，头较小，吻钝。头颈处具有黄绿相间的纵条纹；背甲扁平，为翠绿色或苹果色，背部中央有条显著的脊棱；腹板具有左右对称的不规则黑色圆环纹；四肢呈淡绿色 [9
]
	红耳彩龟原产于美国南部及墨西哥东北部，现今已经遍布亚洲、非洲、欧洲、美洲等地的很多国家，于20世纪80年代引进中国 [10-11
]
	红耳彩龟
黄耳彩龟 [10
]
	头部绿色，具淡黄色纵条纹，眼后有一条淡黄色宽条纹。背甲绿色，具无数淡黄色与黑色镶嵌的纵条纹。四肢绿色，具淡黄色纵条纹。尾部黄绿色条纹相互镶嵌，较短。
	黄耳彩龟原产地主要分布在美国东海岸平原
	黄耳彩龟
危害与防治
播报

生态危害
红耳彩龟被列入《中国外来入侵物种名单》（第三批）和《重点管理外来入侵物种名录》 。其具有强烈的捕食能力，入侵后会掠夺其他生物的生存资源，与本土龟类竞争食物、栖息地和产卵场所，威胁本地物种的生存，破坏生态系统平衡 [15-16
]。
疾病传播
红耳彩龟携带多种致病菌和寄生虫，包括吸虫、线虫和沙门氏杆菌等。这些病原体可以通过其粪便传播，感染其他水生生物、鸟类、兽类甚至人类，对人类健康构成威胁 [11
]。
防治策略
加强宣传教育 由于红耳彩龟入侵的主要原因是人为因素，因此应加强公众宣传教育，普及相关知识，提高公众对其危害的认识，避免其在野外环境中扩散 [11
]。
各国防治经验
新加坡：通过立法控制红耳彩龟的进出口数量，并严厉打击走私活动 [11
]。
俄罗斯：提高进口税率，限制进口数量；编制并发布红耳龟入侵防控指南；设立专门机构监测其入侵情况，并采取诱捕措施控制种群密度 [11
]。
日本：修订外来生物法，禁止出售和放生红耳彩龟 。