豹纹翼甲鲶（学名：Pterygoplichthys pardalis），别名清道夫、琵琶鱼，属骨甲鲶科翼甲鲶属动物。原产于南美洲亚马逊河流域，1990年作为观赏鱼引入中国广东省，后因逃逸和弃养形成野外入侵种群  。体长可达51.5厘米，体表具黑白色花纹，头部扁平，口唇呈吸盘状，尾柄细长，背鳍高耸  。杂食性，日食鱼卵3000-5000粒，吸附于水底吞食藻类、鱼类粘液及鱼苗 。
该物种基因组规模约1.58 Gb，含超4万个蛋白编码基因，经历转座子扩张和基因复制事件，免疫相关基因存在串联重复现象，可能与入侵适应性相关  。已在15个热带亚热带国家造成入侵，破坏河岸结构导致水土流失，影响水生生物食物链和渔业生产   。2023年1月1日被列入《重点管理外来入侵物种名录》，禁止放生、丢弃及引种养殖   。针对其防控已研发水下鱼卵智能识别专利技术 。
中文名
豹纹翼甲鲶
外文名
Pterygoplichthys pardalis
Hypostomus pardalis
Liposarcus jeanesianus
Liposarcus pardalis
Liposarcus varius
别    名
豹纹翼甲鲶、琵琶鼠、清道夫、垃圾鱼
界
动物界
科
骨甲鲶科Loricariidae
种
豹纹翼甲鲶
同种异名
Hypostomus pardalis, Liposarcus jeanesianus, Liposarcus pardalis, Liposarcus varius
形态特征
播报

体延长而侧扁。头部前方颇为侧扁；眼后的头背部呈两叶半圆突起，中央具一凹沟。吻宽而钝扁。眼小，上侧位，眼间隔宽大。口裂大而平直，上颌略为前突。颊部圆突。具须4对，粗但短，向后延伸未达鳃盖缘。体裸露无鳞。背鳍短小，具1短棘，7较条；臀鳍具12软条；胸鳍亦具1短棘；脂鳍低而长，呈浅弧形隆起，后部与尾鳍鳍膜相连；尾鳍弧形。体呈黄棕色，腹面浅黄色。各鳍黄棕色，尾鳍具白色缘。
习性
播报

杂食性。经常吸附在水族箱壁或水草上，舔食青苔、鱼分泌在缸壁上的粘液和鱼儿留下的食物残渣，更会吞食鱼卵，长大后食量很大。
分布
播报

产于巴西、委内瑞拉
重点管理
播报

2023年1月1日起，被列入重点管理外来入侵物种名录。