开关目录
褐云光滑玛瑙螺
30种语言
مصرى
Български
Català
Cebuano
Čeština
English
Español
Suomi
Français
Galego
עברית
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
Jawa
Kumoring
Қазақша
മലയാളം
Bahasa Melayu
Nederlands
Português
Русский
Slovenščina
Sunda
Svenska
Українська
Tiếng Việt
Winaray
粵語
链接
条目
讨论
大陆简体
不转换
简体
繁體
大陆简体
香港繁體
澳門繁體
大马简体
新加坡简体
臺灣正體
阅读

查看历史
工具
工具
移至侧栏隐藏
 		操作 	
阅读

查看历史
 		常规 	
链入页面
相关更改
上传文件
固定链接
页面信息
引用此页
获取短链接
跨语言链接
 		打印/导出 	
下载为PDF
可打印版
 		在其他项目中 	
维基共享资源
维基物种
维基数据项目
外观
移至侧栏隐藏
文本
小
标准
大
此页面始终使用小字号
宽度
标准
宽
内容会尽可能占满您的浏览器窗口宽度。
颜色 （测试版）
自动
浅色
深色
此页面始终处于浅色模式。
维基百科，自由的百科全书
（重定向自非洲大蜗牛）
褐云光滑玛瑙螺
科学分类
界：	动物界 Animalia
门：	软体动物门 Mollusca
纲：	腹足纲 Gastropoda
目：	柄眼目 Stylommatophora
科：	玛瑙螺科 Achatinidae
属：	光滑玛瑙螺属Lissachatina
种： 	褐云光滑玛瑙螺 L. fulica
二名法
Lissachatina fulica
(Ferussac, 1821)
褐云光滑玛瑙螺（学名：Lissachatina fulica），旧属玛瑙螺属（学名：Achatina），又称褐云玛瑙螺，是一种陆生的大型肺螺类蜗牛。俗名非洲大蜗牛、菜螺、露螺。该物种可能携带有广东住血线虫。
特征
成体壳长一般为7-8公分，最大则可长到超过20公分。 
壳略呈纺锤形，高约8厘米，质稍厚；螺层约六、七层，螺旋纹与生长纹相交错，体螺层大，螺旋纹不明显；壳面白或黄色，有红棕色条纹或焦褐色云状花纹；无厣，遇到干燥或冬眠时分泌乳白色粘液膜以封闭壳口。 
开口面观
	侧面观
	背面观
分布
原产地为非洲东部，但目前已经广泛分布于亚洲、太平洋、印度洋和美洲等地的湿热地区。分布于桑给巴尔、毛里求斯、马达加斯加、塞舌尔、印度、斯里兰卡、越南、柬埔寨、老挝、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、印度尼西亚、台湾、澳门、香港、日本以及中国大陆的福建、广东、广西、云南、海南等地。 
台湾
台湾日治时期1932年（或作1933年）由台北帝国大学日籍教授下条久马一以食用因素擅自从新加坡将该物种引入台湾。但因为缺乏计划且繁殖力强而供过于求。 
台湾全境均可发现其踪迹，现已执行分布普查之资料点，计有：新北市平溪区、屏东县恒春半岛、屏东县好茶玛家、花莲县玉里镇、南投县草屯镇、南投县埔里镇、新北市板桥区、新北市新店区、南投市、嘉义县阿里山、屏东县来义、恒春半岛内文地区、屏东县恒春半岛、屏东县满州乡及花莲县太鲁阁等地。台湾菜“炒螺肉”即是取食该物种，但蜗牛肉须完全熟食，各种料理方式无论是快炒或烹煮，起码要以摄氏七十度以上及二、三分钟以上的料理后，才可安心食用，否则可能因生食感染广东住血线虫，造成嗜伊红性脑膜炎而危及生命 。
习性
夜行性，喜好潮湿的环境。生活环境为陆地，主要栖息于菜地、农田、果园、公园、橡胶园里、杂草丛生、树木葱郁、农作物繁茂阴暗潮湿的环境以及腐殖质的土壤里、枯草堆、洞穴中以及树枝落叶和石块下。
褐云光滑玛瑙螺每当夏天或干旱时，会躲在阴凉处，并在壳口上生成一层白膜，只留一个小孔来呼吸，再将螺肉缩入壳内以防脱水，等到环境转好后再出来。 
爬行
进食
食性
主要以蔬菜、花卉等农作物为食，但当食物困乏时，亦有同类相食的现象发生。因此在大部分的地区都被视为入侵物种。国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）列为世界百大外来入侵种。 
繁殖
褐云光滑玛瑙螺一年约生产5-6次，一次平均约生产100个卵。 
生活史
约4个月就能长为成体，但长为成体后仍会缓慢成长。在饲养环境下，寿命约5-6年；但最久可能可到10年。 
卵
	孵化的卵
	非洲大蜗牛幼体
另见
福寿螺
无斑光滑玛瑙螺
参考资料
^ 跳转到： 1.01.1中国科学院动物研究所. 褐云玛瑙螺. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. . （原始内容存档于2016-03-05）. 
^Iwanowicz, DD; Sanders, LR; Schill, WB; Xayavong, MV; da Silva, AJ; Qvarnstrom, Y; Smith, T. Spread of the Rat Lungworm (Angiostrongylus cantonensis) in Giant African Land Snails (Lissachatina fulica) in Florida, USA. Journal of Wildlife Diseases. 2015-05-14, 51 (3): 749–753. doi:10.7589/2014-06-160（英语）. 
^臺灣貝類名錄——非洲大蝸牛. 中央研究院 生物多样性研究中心. . （原始内容存档于2021-01-07）. 
^兩男吃蝸牛 恐變植物人 蝸牛肉充螺肉 食客聞真相怕怕. . （原始内容存档于2017-09-24）. 
^因為蝸牛 金蘭曾一夕之間幾乎滅門. . （原始内容存档于2016-06-12）. 
^可怕的大傢伙-非洲大蝸牛. 马祖资讯网. . （原始内容存档于2021-01-07）. 
Achatina fulica. ITIS. 
外部链接
维基共享资源上的相关多媒体资源：褐云光滑玛瑙螺
维基物种上的相关信息：褐云光滑玛瑙螺
寄生虫学-Nematoda(线虫)-Angiostrongylus cantonensis(广东住血线虫) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
分类单元识别码	维基数据: Q26908
维基物种: Achatina fulica
ADW: Achatina
AFD: Achatina_fulica
BioLib: 18053
BOLD: 106765
CoL: 7PSCR
EoL: 452699
EPPO: ACHAFU
GBIF: 8790531
GISD: 64
iNaturalist: 68420
IRMNG: 10239505
ISC: 2640
ITIS: 76978
NatureServe: 2.720441
NCBI: 6530
OTL: 997087
台湾物种名录: t0070072
WoRMS: 881463
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=褐云光滑玛瑙螺&oldid=92399217”
分类：​
玛瑙螺科
入侵软体动物种
可食用蜗牛
隐藏分类：​
CS1英语来源 (en)
物种微格式条目
含有拉丁语的条目
维基共享资源分类链接使用了维基数据上的匹配项
WikispeciesLatinName