开关目录
罗非鱼
39种语言
العربية
مصرى
Azərbaycanca
Bikol Central
Български
Dansk
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Gungbe
עברית
Bahasa Indonesia
日本語
ქართული
한국어
Lingála
Македонски
മലയാളം
Bahasa Melayu
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Português
Русский
සිංහල
Simple English
Српски / srpski
Svenska
தமிழ்
ไทย
Tagalog
Українська
Tiếng Việt
粵語
链接
条目
讨论
大陆简体
不转换
简体
繁體
大陆简体
香港繁體
澳門繁體
大马简体
新加坡简体
臺灣正體
阅读

查看历史
工具
工具
移至侧栏隐藏
 		操作 	
阅读

查看历史
 		常规 	
链入页面
相关更改
上传文件
固定链接
页面信息
引用此页
获取短链接
全部展开
 		打印/导出 	
下载为PDF
可打印版
 		在其他项目中 	
维基共享资源
维基数据项目
外观
移至侧栏隐藏
维基百科，自由的百科全书
本条目介绍的是罗非鱼，并非真鲷、日本方头鱼。
	此条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。(2020年8月13日)
请按照校对指引，帮助这个条目。（帮助、讨论）
莫桑比克口孵非鲫
尼罗口孵非鲫
罗非鱼，又名吴郭鱼、非洲鲫鱼、非洲鲫、非鲫、福寿鱼、圣彼得鱼、越南鱼、南洋鲫（仔）、南洋𩸙仔等，台语俗称乌鲫仔，台湾改良之养殖品系自称台湾鲷。虽名称带有“鲷”字，但实际上并非真正的鲷鱼品种，属于慈鲷科（Cichlidae），而非鲷科（Sparidae）鱼类。它们以生长快、耐环境、饲养容易著称，因此被广泛养殖并引入全球许多温暖淡水或半咸水水域。这类命名常因行销需求而产生混淆，消费者在选购时应了解其实际鱼种来源。原指莫桑比克的口孵非鲫属鱼类物种：莫桑比克口孵非鲫（学名：Oreochromis mossambicus），现为丽鱼科非鲫属及口孵非鲫属等属数种鱼类的共同俗称，而不是所有罗非鱼族（英语：Tilapiine cichlid）（学名：Tilapiini）之成员都适用此名。 
罗非鱼通常生活于淡水湖、河、池塘的浅水中，在面积狭小之水域或水稻田里亦能够生存，也能生活于出海口、近岸沿海等不同盐分含量的咸水中，是一种广盐性鱼类。可适应12-45°C，它有很强的适应力，且对溶氧较少之水有极强之适应性，因此在许多地方成为入侵物种，并被列入世界百大外来入侵种名单。绝大部分罗非鱼是杂食性，常吃水中植物和碎物。 
历史
公元前1500年的纳赫特墓（英语：Tomb of Nakht）中在中央高大人物头部的上方和右侧有一个罗非鱼象形文字。
 罗非鱼的水产养殖可以追溯到古埃及，以加汀纳符号表的象形文字K1为代表。
它在埃及艺术中有重生的象征，此外还与女神哈索尔有关。据说它还在太阳神的日常天空之旅中陪伴和保护祂。画在墓壁上的罗非鱼，会令人联让想起《死者之书》中的第15个咒语，即死者希望通过这个咒语在太阳船中占据一席之地：“你在绿松石池里看到罗非鱼的‘真实’形态”（You see the tilapia in its  form at the turquoise pool），以及“我看到罗非鱼的‘真实’本性在水中引导快艇”（I behold the tilapia in its  nature guiding the speedy boat in its waters）。 
罗非鱼是塔木德时代可以在加利利海捕获的三种主要鱼类之一，特别是伽利略梳子（Sarotherodon galilaeus）。在现代希伯来语中，这种鱼被称为amnoon（可能是am“母亲”和noon“鱼”的复合词）。在英语中，它有时被称为“圣彼德的鱼”，它来自马太福音中关于使徒彼得抓到一条嘴里叼着硬币的鱼的叙述。虽然这段经文没有提到这条鱼的种类，但不同种类的的罗非鱼（包括：Sarotherodon galilaeus、Oreochromis aureus 、Coptodon zillii和Tristramella）都存活在当时的加利利海。几千年来，它们一直是都当地渔民的渔获。 
中文名称起源
台湾
二战后期，日军节节败退，为在困境中能够自给自足，日本帝国水产株式会社（帝水会社）在新加坡成功繁殖一种非洲鱼，取名为“帝水鱼”，1945年日本投降后，旗津籍的渔业专家、当时担任机场书记员的郭启彰被送入集中营，等待遣返，与好友屏东人吴振辉决定引进这种帝水鱼，两人在1946年4月18日晚间潜入养殖场，用布作鱼网，捞起出生不到五天，约三、四百尾鱼苗带回集中营，放在浴室内。却被不知情的同袍李赞生误会为脏水，倒入水沟内，剩下十六尾。郭启彰返乡后，发现三尾已死，只剩下八条雌鱼、五条雄鱼，共十三尾，这就是台湾罗非鱼的由来，后人为了纪念两位引进的功劳，特别取两位先生的姓氏来命名为“吴郭鱼”，俗称“南洋鲫仔”、“黑鲫仔”、“南洋𩸙仔”。
中国大陆
该等鱼种在1954年前后传入到华南，作为一种淡水塘养鱼类，因其形似鲫鱼，原产非洲，被水产部专家费鸿年称为非洲鲫鱼，简称非洲鲫、非鲫。又一度因自越南传入，而称之为越南鲫或越南鱼。后认为其不是鲫鱼，而是属鲈形目（鲫鱼属鲤形目）。1981年郑葆珊在《广西淡水鱼类志》中将此鱼称为罗非鱼，属丽鱼科（Cichlidae）。罗非鱼得名自越南语“rô phi”，汉语发音为“罗非”，rô即cá rô，意为“攀鲈”，“非”（phi）指“非洲”，可能是广西养鱼者对此鱼来自越南的称呼。罗非鱼在中国南方很多水域已造成物种入侵；又由于罗非鱼口感相比其他鱼类较为不同，使得较难处理。 
马来西亚及新加坡
在马来西亚，其中文名为非洲鱼或金凤鱼；在新加坡亦然。金凤鱼指红色特别品种。 
在新加坡，部分人称其中文名为尼罗红。 
入侵物种
在中国大陆和台湾，罗非鱼繁殖力强，耐污能力也强，会剥夺原生鱼种的生存空间，属于入侵物种。国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）亦将罗非鱼列为世界百大外来入侵种。 
养殖
全球约有85个地区从事罗非鱼养殖，养殖范围广泛，养殖种类约 20 种。联合国粮食及农业组织（FAO）估计年产量为150万吨，这数量相当于鲑鱼的年养殖产量。 
养殖罗非鱼有很高的经济利益，因为其天然抗病性强，野生环境能以谷物、藻类及腐败物为主食，养殖换肉率高，幼鱼存活率高，养殖其所需空间极小，再加上罗非鱼成长快，6个月即可达于上市之体型（12-15厘米）。若水温较高则终年均能产卵。 
印度摩达杜古·维杰·古普塔（英语：Modadugu Vijay Gupta）博士发展并散布淡水养殖（使用罗非鱼）的廉价技术，获得2005年世界粮食奖。 
2011年开始中国大陆与越南逐渐提升养殖比例，借由填补缺乏鳗鱼苗供给养殖的现象，使得市场货源大幅度提升。 
台湾
1946年，口孵非鲫引进台湾后大量养殖，其肉质鲜嫩，小刺很少，虽然微有土腥味，但因养殖容易、价格便宜等因素，成为大众食物蛋白质的重要来源。唯目前台湾人工养殖的口孵非鲫与非鲫大多是后来由台湾水产试验所及台湾水产业者育成的杂交种，已非1946年时吴、郭两人所引进的品种。 
继莫桑比克口孵非鲫引进之后，唐允安于1963年自非洲引进较耐寒的吉利非鲫（Tilapia zillii），后因肉质差及其他因素也已被淘汰。至于目前仍有少量养殖的尼罗口孵非鲫（Oreochromis nilotica），系在1966年由台湾水产试验所邓火土所长及国立台湾海洋大学游祥平教授自日本引进。 
之后，台湾陆续引进多种，例如欧利亚口孵非鲫（Oreochromis aurea），于1974年由廖一久、曾文阳、黄丁郎等人自以色列引进；贺诺鲁口孵非鲫（Oreochromis hornorum），于1981年由黄丁郎自哥斯达黎加引进；伦氏非鲫（黑边种，Tilapia rendalli），于1981年由廖一久院士自南非引进。红色口孵非鲫（Oreochromis sp., Red Tilapia），俗称尼罗红、红郭鱼、埃及红鱼，则是于1968年由台湾水产试验所郭河所长以白子变种选种杂交成功。 
1969年，郭河所长以莫桑比克种（Oreochromis mossambicus）雌鱼与尼罗种（Oreochromis niloticus niloticus）雄鱼杂交育种成功，名为“福寿鱼”，俗称“改良种罗非鱼”。此一鱼种使台湾罗非鱼养殖进入快速发展阶段。1975年，水试所更成功以尼罗种雌鱼与欧利亚种雄鱼杂交育成单雄性罗非鱼，俗称“单性罗非鱼”。 
此后，水试所大力推广民间养殖“单性罗非鱼”，台湾罗非鱼养殖由此进入商业化阶段，并开始大量出口至欧、美、日等国，创造了极大地经济效益，故又被称为台湾国宝鱼。
宜兰的廖木发先生，在宜兰及台东水质纯净的地区，以干净海水养殖红色台湾鲷（改良种罗非鱼）。由于采用全海水养殖，鱼只生长速度仅为淡水养殖的一半，成本也提高至两至三倍。为确保品质，取得HACCP国际认证，并成功打入日本生鱼片市场，并以“潮鲷”为注册商标。然而，“潮鲷”本质上仍属罗非鱼品系，但在台湾渔港市场中仍常可见其被标示为“鲷鱼”而非“海罗非鱼”，台湾厂商在成分表只标示行销名或直接标示鲷鱼常为消费者诟病，不愿标示实际物种的争议一直存在，被认为与台湾在国际上诈骗的名声挂勾，依据《全球防诈联盟（GASA）》调查，台湾因诈骗导致的每人平均财损曾在43个国家中排名第23高，甚至有统计指出人均财损为日、韩等国的数倍，被国际媒体形容为“诈骗之岛”。 
历年引进台湾及台湾育成之主要种类或品系如下： 
莫桑比克口孵非鲫／在来种／土种／莫桑比克种／罗非鱼（Oreochromis mossambica）于1946年由吴振辉及郭启彰二人自新加坡引进。
吉利非鲫／吉利种（Tilapia zillii）于1963年由唐允安自非洲引进，又名齐氏非鲫，而且已于2013年从罗非鱼族分出去成为Coptodonini族中的Coptodon属，学名变为（Coptodon zillii）。
尼罗口孵非鲫／尼罗种（Oreochromis niloticus）于1966年由台湾水产试验所邓火土所长及海洋大学游祥平教授自日本引进。
奥利亚口孵非鲫／奥利亚种（Oreochromis aureus）于1974年由廖一久、曾文阳、黄丁郎等人自以色列引进。
贺诺鲁口孵非鲫／贺诺鲁种（Oreochromis urolepis hornorum ; Oreochromis hornorum）于1981年由黄丁郎自哥斯达黎加引进，画眉口孵非鲫。
伦氏非鲫／黑边种（Tilapia rendalli）于1981年由廖一久院士自南非引进，已于2013年从罗非鱼族分出去成为Coptodonini族中的Coptodon属，学名变为（Coptodon rendalli）。
金斑口孵非鲫／斯皮路勒种（Oreochromis spilurus）于1981年自南非引进。
改良种口孵非鲫／福寿鱼（Oreochromis sp. ; Common tilapia ; O. niloticus × O. mossambicus）于1969年水试所研究人员以雄性尼罗种与雌性莫桑比克种杂交育成之子代，其正、反杂交者之子代均称为改良种，后由台湾水产试验所邓火土所长改命名为福寿鱼。 
（O. niloticus（♂）× O. mossambicus（♀）以雄性尼罗种与雌性莫桑比克种杂交称为正杂交。
（O. niloticus（♀）× O. mossambicus（♂）以雌性尼罗种与雄性莫桑比克种杂交称为反杂交。
单性雄鱼（mono-sex-fish; O. aureus（♂）× O. niloticus（♀）(Nile tilapia + blue tilapia hybrid)）于1975年水试所以雄性欧利亚种与雌性尼罗种杂交育成，全为雄性鱼苗，故称为单性鱼。1982年再利用雄性贺诺鲁与雌性尼罗种、欧利亚种、莫桑比克种等分别进行杂交的完全单雄性鱼苗。
红色口孵非鲫/红罗非鱼/红尼罗鱼（Oreochromis sp. red tilapia; Red tilapia）泛指体色为红色、桃红色、橘红色、淡褐色、黄色、金色及白色等白子化的突变种。全世界红色品系，有些属突变品系，有些则是突变种与原生种罗非鱼的杂交品系。1968年台湾南部地区发现桃红色的莫桑比克种之白子化突变种，水试所乃进行育种杂交研究，将莫桑比克种（O. mossambicus）的白子突变种，多次自交并与尼罗种（O. niloticus niloticus）杂交培育，此品系外型与莫桑比克口孵非鲫（O. mossambicus）相近，体呈淡粉红色，腹侧银白色，各鳍淡橘黄色。之后，台湾水产养殖业者及水试所基于此与各种及各品系再自交、杂交及回交等育种改良衍生出各种纯红色品系（含单雄性鱼），现为台湾外销主力。
潮鲷与红潮鲷（Seawater tilapia and seawater red tilapia）于1990年代初期，台湾某民间企业透过品种选育、饲料配方改良及海水养殖技术的尝试，成功培育出生长速度较快的海水罗非鱼品系，其中包含使用超雄性个体（YY基因）进行繁殖。由于雄性罗非鱼的生长速度普遍快于雌性，因此透过超雄性技术可提高整体生长效率及产肉率，部分资料指出其取肉率可由约31%提升至39%。此技术于台湾民间养殖业中逐渐推广，旨在降低饲养成本并提升产量。为便于行销区隔，台湾养殖业者将淡水养殖的大型罗非鱼称为“台湾鲷”，体重一公斤以下者则仍称为“罗非鱼”。而经由海水养殖技术培育的品系则另命名为“潮鲷”，其中“潮”字代表其适应海水潮汐环境的能力。由于“鲷”在日本市场常被视为高经济价值鱼种，该名称也有助于打入出口市场。超雄性罗非鱼的诞生，让台湾连续25年来外销量达1,000公吨以上，年产值达1亿元。然而，“潮鲷”本质上仍属罗非鱼品系，但在台湾渔港市场中常可见其被标示为“鲷鱼”，如台湾全联等大型批发零售商可见，此行为虽被消费者诟病混淆与不实，但在台湾政府与厂商则认为只是行销，是正常举措并引以为荣。
烹饪方法
在以色列提比里亚餐厅供应捕捉自加利利海的“圣彼得鱼”
罗非鱼在华人百姓家庭很受欢迎，烹饪中常把它以类似红烧鲤鱼的食谱来处理。典型的红烧罗非鱼作法是先在平底镬煎至两面微黄，加入两调羹豉油（酱油），同时加入葱、姜、糖、醋、米酒，有时还会加入豆瓣酱、番茄酱等，再加一至两杯水，闷烧5至10分钟即可。 
目前台湾养殖场的外销主力为红色种全雄性品系，采海水或半淡咸水养殖（淡水鱼常有寄生虫及土腥味和污染等问题），并以自动化生产线去骨去皮，无菌清洗并加真空包装急速冷冻，可生产供生食生鱼片用之高品质产品，并已获得各国内及国际机构认证之保障进行行销。故在台湾的日本料理店或寿司店已常见名为台湾鲷的生鱼片产品。 
医疗用途
罗非鱼的鱼皮含大量的I型胶原蛋白，其结构与人类皮肤相似。2017年，巴西一项临床试验中首次使用尼罗罗非鱼（Oreochromis niloticus）鱼皮作为绷带治疗烧伤。在美国，罗非鱼皮已成功用于治疗加州托马斯山火（英语：Thomas Fire）中两只三度烧伤的黑熊。 
参考文献
^《小小的非洲鲫却能在江河泛滥成灾，连渔民钓友也不愿抓罗非鱼！》微博
^辭典單筆內容. . （原始内容存档于2025-12-11） （中文（台湾））. 
^福壽魚. . （原始内容存档于2025-12-11） （中文（台湾））. 
^张释云. 聖彼得魚是？新約時代，耶穌與門徒怎麼吃，你也可以這樣料理. 基督教今日报. 2021-02-09 . （原始内容存档于2025-12-11） （中文（台湾））. 
^tilapia. . （原始内容存档于2026-01-27）. 
^Gay Robin: Women in ancient Egypt (p. 188), British museum press, 1993, 
ISBN 0-7141-0956-8
^Matthew 17:24–27
^Baker, Jenny. Simply Fish. London: Faber & Faber. 1988: 197. ISBN 0-571-14966-9. 
^Rosencrans, Joyce. Tilapia is a farmed fish of biblical fame. The Cincinnati Post (E. W. Scripps Company). 2003-07-16 . （原始内容存档于2006-02-18）. 
^○你知道嗎. www.nses.cyc.edu.tw. . （原始内容存档于2022-08-24）. 
^胡兴华，“罗非鱼传奇”，拓渔台湾，行政院农委会渔业署. - 期刊：渔业推广，卷期：128,页次：页36-42 , 1997(民86.05)
^姚鸿震：几种主要饲养鱼类的生活习性(上). . （原始内容存档于2022-09-22）. 
^李思忠. 鱼名漫谈（一）“罗非鱼”名称的来源. 科技术语研究. 1999, (2) . （原始内容存档于2021-07-19）. 
^淡水鱼类入侵种的分布、入侵途径、机制与后果. . （原始内容存档于2021-10-31）. 
^吃货能击退入侵物种？不要太天真了！ （页面存档备份，存于互联网档案馆） 2013-03-22 2019年5月16日查阅
^【台灣外來種】愛憎吳郭魚 經濟功臣？生態殺手？. . （原始内容存档于2021-01-16）. 
^宋秉忠. 爛泥裡的吳郭魚變身五星級生魚片. 今周刊. 2009-01-08 . （原始内容存档于2022-08-01） （中文（台湾））. 
^台灣人每年被詐騙損失金額已逾新台幣500億元，人均損失金額更是南韓的3倍、甚至日本的20倍，也使台灣在國際社會中被冠上「詐騙之島」惡名. 
^台灣鯛協會. . （原始内容存档于2020-10-26）. 
^认识罗非鱼 （页面存档备份，存于互联网档案馆），国立台湾海洋大学
^农委会水产试验所
^罗非鱼168 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 农委会水产试验所
^漁業署攜手全聯力推「台灣鯛大賞」. 
^Why this Brazilian city uses tilapia fish skin to treat burn victims. PBS. . （原始内容存档于2017-10-09）. 
^Moraes-Filho, Edmar Maciel Lima-Junior; Picollo, Nelson Sarto; Miranda, Marcelo José Borges de; Ribeiro, Wesley Lyeverton Correia; Alves, Ana Paula Negreiros Nunes; Ferreira, Guilherme Emilio; Parente, Ezequiel Aguiar; Odorico, Manoel. Uso da pele de tilápia (Oreochromis niloticus), como curativo biológico oclusivo, no tratamento de queimaduras . Revista Brasileira de Queimaduras. 2017, 16 (1): 10–17 . ISSN 2595-170X. （原始内容存档于2024-04-20） （巴西葡萄牙语）. 
^Two bears were badly burned in wildfires, and fish skin helped heal them. Washington Post. . （原始内容存档于2024-07-08）. 
^Bears Burned in California Wildfires Healed With Fish Skins, Released to Wild. UC Davis. . （原始内容存档于2025-12-31）. 
Froese, R. & Pauly, D. (eds.) (2012). Oreochromis mossambicus. FishBase. Version 2012-12.
外部链接
维基共享资源上的相关多媒体资源：罗非鱼
维基物种上的相关信息：罗非鱼
罗非鱼主题馆 （页面存档备份，存于互联网档案馆），行政院农业委员会
折叠
查
论
编
主要经济水产
野生捕捞（英语：Wild fisheries）	大洋鱼类（英语：Pelagic fish）	鲭鱼
鲑鱼
鲨鱼
剑旗鱼
金枪鱼
长鳍金枪鱼
大眼金枪鱼
北方蓝鳍金枪鱼
太平洋蓝鳍金枪鱼
蓝鳍金枪鱼
黄鳍金枪鱼
鲣
饲料鱼 / 饵料鱼	鳀鱼
鲱鱼
油鲱类（英语：Menhaden）
沙丁鱼类（英语：Sardine）
西鲱类/鲥鱼类（英语：Shad）
云鲥
圆腹鲱
黍鲱
毛鳞鱼
秋刀鱼
底层鱼类（英语：Demersal fish）	鲶鱼
鳕鱼
大西洋鳕
大头鳕
黄线狭鳕
黑线鳕
比目鱼
flounder（英语：flounder）
大比目鱼
plaice（英语：plaice）
龙脷
多宝鱼
鲻科
大西洋胸棘鲷
平鲉属
沙鮻
犬牙南极鱼
淡水鱼	鲤科
鲟科
罗非鱼
鳟鱼
河鲈
其他野生鱼类（英语：Wild fish）	鳗鱼
魩仔鱼
更多
甲壳动物	螃蟹
南极磷虾
龙虾
虾
更多
软体动物	鲍鱼
无孔贻贝
牡蛎
蛤蜊
扇贝
海兔
鱿鱼
棘皮动物	海参
海胆
	
养殖物种	亚洲鲤鱼
红褐鲤
鲫鱼
黑鲫
鲮
大鳞鲢
四大家鱼
鳙鱼
草鱼
鲢鱼
青鱼
鲑鱼
大西洋鲑
虹鳟
银鲑
帝王鲑
博氏𱇮
罗非鱼
虱目鱼
石斑鱼
大黄鱼
金头鲷
狼鲈
美洲西鲱
海虾养殖
河虾养殖（英语：Freshwater prawn farming）
元贝
海草养殖（英语：Seaweed farming）
海带
真假“三文鱼”之争
更多
商业捕鱼
过度捕鱼
水产养殖
世界渔业产量（英语：World fisheries production）
经济鱼类（英语：List of commercially important fish species）
钓鱼专题（英语：Outline of fishing）
渔业术语表（英语：Glossary of fishery terms）
海鲜
历史
规范控制数据库：各地 	日本
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=罗非鱼&oldid=92458536”
分类：​
使用WikiHiero的页面
丽鱼科
食用鱼
入侵鱼种
隐藏分类：​
自2018年4月带有失效链接的条目
条目有永久失效的外部链接
CS1巴西葡萄牙语来源 (pt-br)
自2020年8月需要校对的页面
含有拉丁语的条目
含有越南语的条目
有未列明来源语句的条目
FishBaseLatinName
维基共享资源分类链接由本地定义
包含NDL标识符的维基百科条目