SOURCE_TITLE: 我国外来生物入侵的现状及管理对策研究
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1q8xBdFbHKHLcL3NKBrnvtodbMAGEs8W5YXbjXqIQzoz3PZ1j3HvLYtkOD_wSKw0DGOgykb8fRSLX-qlvAPfVJ3HEZUGjg-APfOnhntb28xvjinIAjTSV-AxfVDtcNir1GS9WIStHZ7_ZDi5g2hOidU7qU9Nlq3VdfnKcYURIio-JzI7T95ferJ&uniplatform=NZKPT&language=CHS

随着人类对生态环境的关注,外来物种入侵问题已经成为国际社会的热点问题。作为遭受其影响最大的国家之一,我国已经高度重视并采取了相关措施。在入侵生物学研究领域,我国在入侵机制理论研究、风险评估与早期预警技术等方面都取得显著成果。然而,解决外来物种入侵问题的最有效的手段仍然是科学的管理机制,在这一点上,我们还有很多需要完善的地方。作为社会主义法治国家,一切的管理制度必须建立在立法上面,法律是一切管理制度的基石,故本文重点介绍和研究了我国现在有关外来生物入侵的基本情况、立法现状、存在的不足以及解决的方案等问题。 	首先,介绍了什么是生物入侵、生物入侵的起源、相关学科的发展、产生生物入侵这种现象的理论假说以及产生的各种影响。这个部分是参考了有关文献资料和著作后整理出来的,主要是一个引言性质的介绍。 	其次,通过各种资料列出了入侵我国的外来物种的分布情况,分为植物、动物、微生物三个类别,以省级行政区域为划分。以此为基础,归纳出我国外来物种入侵主要呈现的四个特点：第一、分布广泛。全国所有地区均有外来入侵物种发现。第二、涉及生态系统多。几乎所有的生态系统,如森林、草地、城市居民区等都有见到外来入侵物...