SOURCE_TITLE: 环境DNA技术结合物种分布模型在外来入侵种早期监测中的应用
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1pxpGWp5IJYYHYaQDt8WhzR3b2ooM4XXQCkHLNzPUQEJ7RcRhH2FfEZkAq-5cZT1ZmwfL21GDzXxQYiZKnGsSEQfu9o1Zasj0TmkC7TFkdJjdN4FIJHmMbGYpWJdb0-gTu1XRC2CS54GgdXWRF59XsEjGHiEdEmqpL7A9uflif7pa5SlxDFJyJv&uniplatform=NZKPT&language=CHS

生物入侵是指生物通过自然或人为手段,从其原始的生态环境迁移到其他新的生态环境中,并在新的生态环境中生长、繁殖和扩散的过程。这个过程会破坏新环境的生物多样性和稳定性,对社会和经济造成危害,威胁人类健康,并且可能引发生态灾难。近年来,随着全球贸易和国际社会经济的快速发展,全球生物入侵的情况也越来越严重,给被入侵地区带来了重大的生态灾难和危害。生物入侵已经成为全球生物多样性迅速下降的关键因素之一,是一个世界性的经济和生态难题。因此,在入侵种的引入或扩散阶段及时进行早期监测、预警和应急处理,对有效防控入侵种至关重要。目的:本研究运用环境DNA技术结合物种分布模型对我国典型社会经济发展活跃地带开展外来两栖物种早期监测,并以野外实地调查对综合结果进行实地验证,探究环境DNA技术结合物种分布模型方法开展外来物种早期监测的可靠性和前景,为预防外来两栖物种的早期防控科学管理规划提供及时的建议,以及提供早期监测新方案。方法:本研究的研究地点在广东省深圳市。首先,通过数据库调查、文献调查、市场走访调查,确定研究区域最有可能在野外分布的外来两栖物种,并运用物种分布模型对这些物种的适宜分布区进行预测,评估入侵风险...