SOURCE_TITLE: 外来入侵脊椎动物经济危害的潜在量评估及影响因素研究
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1rQJDtq5VlJf6iTL8AL3vy_rdS-Ij_A17i0482c_eIQwklicqL5n0-A_7VPrvuDGnsTqkYE02RJbtlIiAASy7T1iGdPiJ_pPaxLAng_p7IzrlxA0LDgCINx-s81-a3aEeqkzVLYPtXWPs38k6G4rcF-o3QNnv1uiipPvFMqMy2W-MtnvJMXmZh8&uniplatform=NZKPT&language=CHS

外来入侵物种正在全球范围内造成高昂且不断上升的经济成本。然而由于外来物种引入与其产生危害之间存在时滞,导致经济成本尚未记录在案,以及欠发达国家可能对外来物种入侵的响应能力较弱,导致基础数据和公开报道不足,在估算经济成本时存在研究偏差,所以目前对外来入侵物种所造成的经济成本的估算仍然在很大程度上低于实际成本。因此,为了确定那些脆弱地区和成本高昂的外来入侵物种,有必要对外来物种入侵的潜在经济成本进行估算。以往的研究还发现,外来入侵物种的经济危害在不同地理区域和类群间存在差异,但关于影响入侵成本因素的研究还比较少,且这些研究多是针对入侵成本与主要社会经济变量之间的关系,并且仅限于特定类群或局部区域。然而在全球尺度下,整合不同动物类群、结合更多关于入侵生态方面的因素,将更有利于得出影响外来物种入侵经济危害的普适性规律,有利于制定更有针对性的防控策略。 本研究以全球已经进行过经济危害评估的外来入侵脊椎动物作为研究对象,通过结合基于物种分布模型的栖息地适宜性和基于引种震中方法的物种达到适宜栖息地的可能性,预测外来物种的潜在分布,进而估算外来物种入侵的潜在经济成本,并利用广义线性混合效应模型,以经济成...