--- SOURCE: 美洲牛蛙_cnki_环境DNA技术结合物种分布模型在外来入侵种早期监测中的应用.txt ---
SOURCE_TITLE: 环境DNA技术结合物种分布模型在外来入侵种早期监测中的应用
生物入侵是指生物通过自然或人为手段,从其原始的生态环境迁移到其他新的生态环境中,并在新的生态环境中生长、繁殖和扩散的过程。这个过程会破坏新环境的生物多样性和稳定性,对社会和经济造成危害,威胁人类健康,并且可能引发生态灾难。近年来,随着全球贸易和国际社会经济的快速发展,全球生物入侵的情况也越来越严重,给被入侵地区带来了重大的生态灾难和危害。生物入侵已经成为全球生物多样性迅速下降的关键因素之一,是一个世界性的经济和生态难题。因此,在入侵种的引入或扩散阶段及时进行早期监测、预警和应急处理,对有效防控入侵种至关重要。目的:本研究运用环境DNA技术结合物种分布模型对我国典型社会经济发展活跃地带开展外来两栖物种早期监测,并以野外实地调查对综合结果进行实地验证,探究环境DNA技术结合物种分布模型方法开展外来物种早期监测的可靠性和前景,为预防外来两栖物种的早期防控科学管理规划提供及时的建议,以及提供早期监测新方案。方法:本研究的研究地点在广东省深圳市。首先,通过数据库调查、文献调查、市场走访调查,确定研究区域最有可能在野外分布的外来两栖物种,并运用物种分布模型对这些物种的适宜分布区进行预测,评估入侵风险...

--- SOURCE: 美洲牛蛙_cnki_环渤海地区两栖爬行动物多样性及地理分布研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 环渤海地区两栖爬行动物多样性及地理分布研究
环渤海地区包括环绕着渤海的北京、天津及河北、辽宁、山东,共三省二市,全区陆域面积约42万平方公里。本地区分布着两栖动物20个种及亚种,爬行动物个50种及亚种,分别占全国两栖爬行动物物总数的5%和13%左右。本地区也是我国林蛙和蝮蛇分布最为丰富和多样性最高的区域,包含着我国所有三个林蛙种组的成分和多种蝮蛇,是林蛙和蝮蛇多样性的热点地区,也是林蛙属和亚洲蝮属的一个分化中心。开展两栖爬行动物多样性研究是进行动物资源保护的基础工作,也是维护环境可持续发展的重要保障。本土两栖爬行动物的地理分布现状与该地区的地质历史有着不可分割的密切联系,因此进行地理分布的研究在理解他们之间的系统演化关系、起源和分化趋势等也有着重要的学术意义;外来入侵物种是导致生物多样性丧失的重要因素,已经成为严重的全球环境问题之一。通过适生性分析有助于判断外来物种在本地的适应程度,适生程度高的外来物种有很大几率在自然环境下形成种群,其中一些可能成为潜在的入侵种。对于已经成为入侵种的外来种,有助于锁定重点区域,集中力量扑灭。本研究通过野外调查并结合文献等资料对环渤海地区的两栖爬行动物的多样性和地理分布进行研究,主要结果如下:1.编...

--- SOURCE: 美洲牛蛙_cnki_稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长变态肝肠功能的影响.txt ---
SOURCE_TITLE: 稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长、变态、肝肠功能的影响
低成本植物蛋白饲料成为主流,但长期摄食高植物蛋白饲料会对水生动物的肝肠功能造成不利影响,进而危害其健康生长发育。稀土镧壳糖胺螯合盐是一种功能性添加剂,可以多方面改善水产动物机体功能和促进机体发育,但其对两栖生物的影响暂不明确。本研究以牛蛙蝌蚪为研究对象,探究在摄食高植物蛋白饲料条件下,研究稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长、变态、肝肠功能以及变态后幼蛙机体健康的影响。为探究高植物蛋白饲料添加稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长和变态的影响,做了以下实验: 实验一:高植物蛋白饲料添加稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长和变态的影响 选取均重为(0.88±0.03)g的健康牛蛙蝌蚪2000尾,随机分于20个网箱中,设置高植物蛋白组(HP),以及在高植物蛋白基础上分别添加60(RE6)、120(RE12)、180(RE18)、240(RE24)mg/kg 稀土镧壳糖胺螯合盐,每组4个重复,养殖周期8周。结果显示,稀土镧壳糖胺螯合盐可以改善高植物蛋白饲喂下牛蛙蝌蚪的生长发育,可提高牛蛙蝌蚪期的存活率(P<0.05),并通过上调生长激素关键基因(IGF-1、IGF-1R、GH、FGRP)的表达来促进牛...

--- SOURCE: 美洲牛蛙_cnki_蛙 奇妙多变的物种.txt ---
SOURCE_TITLE: 蛙 奇妙多变的物种
<正>蛙是世界上奇妙多变的古老物种,它们体表滑嫩柔软,没有强有力的牙齿,很容易成为各类捕食者的盘中餐。为了生存,它们进化出多样的生存手段和奇特的生活习性。但如今,人们很难在野外听到连片的蛙声了。蛙是两栖纲、无尾目的动物,在地球生活超过2亿5000万年,是世界上奇妙多变的物种。无尾目也叫蛙形目,这个目的动物可以泛称"蛙类"。而狭义的蛙,则指的是无尾目蛙科中的动物,如常见的黑斑蛙、虎纹蛙等。它们种类繁多,全球蛙的种类有6000多种,如池塘中最为常见的爱鸣叫的黑斑蛙、体型巨

--- SOURCE: 美洲牛蛙_cnki_西藏自治区墨脱县发现外来入侵种美洲牛蛙.txt ---
SOURCE_TITLE: 西藏自治区墨脱县发现外来入侵种美洲牛蛙
<正>美洲牛蛙（Aquarana catesbeiana）自20世纪50年代末引入我国内地，在20世纪80年代开始大规模普及养殖，是我国引入的重要经济动物之一（叶昌媛等1993）。由于自然放养的养殖模式、养殖和运输过程中逃逸以及人为放生等原因导致其在本土生态系统中定殖并对当地两栖动物造成了危害，成为典型的外来入侵物种（李成和谢锋2004,Kraus 2015,Liu et al. 2015,2018,Du et al. 2024,Yan et al. 2024）。目前，美洲牛蛙已在我国多个省、自治区成功入侵，建立自然繁殖种群（武正军等2004，米玛旺堆等2014，徐峰和杨维康2019）。墨脱县位于西藏自治区东南部，该县域气候温暖、植被丰富、雨量充沛，已记录超过33种两栖动物，其中约25种为区域性特有种，具有重要的生物资源意义（胡淑琴1987，李丕鹏等2010，费梁等2012，车静等2020）。作者于2023年至2024年在墨脱县开展生物多样性调查，在墨脱县城内的人工湖中发现并捕获美洲牛蛙，并开展了入侵途径调查。

--- SOURCE: 美洲牛蛙_cnki_贵州草海湿地牛蛙的分布现状及其生境选择特征.txt ---
SOURCE_TITLE: 贵州草海湿地牛蛙的分布现状及其生境选择特征
生物入侵已成为全球性的生态环境问题,牛蛙(Rana catesbeiana)入侵对当地生物多样性和水生生态系统造成了严重的危害。为掌握牛蛙在贵州草海湿地的种群分布现状及其对生境的选择特征,于2018年6-8月对草海湿地牛蛙的分布、种群数量及栖息生境进行了研究,并利用生境喜好系数和主成分分析法探究其生境选择特征。结果显示,牛蛙主要分布于草海湿地上游的刘家巷及邻近区域,并向中、下游的顾家底、阳关山等区域扩散。通过分析牛蛙生境选择特征,发现牛蛙偏好选择的微生境植被类型为草地和沼泽草甸区域,水体类型为静水水塘和沟渠区域,且具有水深较浅(≤0.6 m)、草本盖度适中(31%～60%)、草本高度较高(31～100 cm)、地表温度较高(21～25℃)、地表湿度较高(41%～80%)、离干扰源距离适中(101～500 m)的特点。主成分分析表明,水体类型、植被、水域深度、温度和干扰强度是影响牛蛙生境选择的重要因素。研究表明,牛蛙在草海湿地已占据一定的生态位,并呈泛滥孳生趋势。根据牛蛙的生物学特性(食性、繁殖特性、生境选择)判断,其已形成自然种群,应进行综合治理,避免其在草海湿地进一步扩散,使其危害处...

--- SOURCE: 美洲牛蛙_cnki_饥饿和冬眠期牛蛙胃肠胰系统内分泌细胞的变化.txt ---
SOURCE_TITLE: 饥饿和冬眠期牛蛙胃肠胰系统内分泌细胞的变化
<正>所有散在分布于消化道黏膜和胰腺分泌肽类或胺类激素的内分泌细胞统称为胃肠胰(Gastro-Entero-Pancreatic,GEP)系统内分泌细胞,其与神经系统和外分泌腺互相配合,共同调控和调节消化、吸收及体内一些其他生理过程[1—6]。目前,对脊椎动物GEP内分泌系统已进行广泛而深入的研究,发现了30多种类型的内分泌细胞[1]。