--- SOURCE: 008_提醒_这事要不得!已开展专项行动.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 提醒:这事要不得!已开展专项行动
搜索词: 美洲牛蛙 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:23:53
------------------------------------------------------------
提醒：这事要不得！已开展专项行动
2026年4月9日 17:43江苏
心怀善意祈求平安，本是一件充满温情的事。然而，近日泰兴的一位市民为了祈福，来了一次“野蛮”放生，使得农业农村部门不得已采取紧急处置。这究竟是怎么回事？
4月7日，泰兴市农业农村局组织了一次特殊的野外牛蛙扑杀行动。而起因，源于一位老人的“善举”。
清明节期间，老人为了祈求家人平安、践行“护生”理念，在野外水域放生了20多只成年牛蛙。本以为是在“积德”的举动，却给本地生态带来了巨大的隐患，最终由官方出面“买单”紧急处置。
“放生”变“杀生”：牛蛙究竟有多可怕？
在很多人的认知里，牛蛙就是餐桌上一道普通的菜，放生了能有什么危害？其实不然。
1 顶级掠食者，土著鱼类的噩梦
牛蛙体型巨大，食量惊人，在自然水域中，会疯狂捕食本土的鱼类、青蛙、蝌蚪，包括蟾蜍等本土两栖动物。放生20多只成年牛蛙，意味着一个池塘里数以万计的本土鱼卵和幼鱼将面临灭顶之灾。
牛蛙是蛙壶菌的重要宿主。这种病菌对牛蛙本身影响较小，但对我国本土的蛙类却是灭顶之灾，可能导致本土两栖类种群的崩溃。
这种“野蛮”放生直接打破了当地水域千万年形成的生态平衡，属于典型的外来物种入侵。
不仅是“好心办坏事”，更是违法行为
也许有人会说：“我花钱买来放生，心是好的，就算死了也不关我的事吧？”
这种想法大错特错。 根据《中华人民共和国生物安全法》第六十条规定：任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。《中华人民共和国野生动物保护法》也明确规定：随意放生野生动物，造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，依法承担法律责任。市农业农村局此次的扑杀行动，正是为了保护我们本土的生物多样性，防止牛蛙在野外建立种群、泛滥成灾。
以下物种（部分）严禁在泰兴及周边水域放生！
为了不让“善心”变“祸害”，请务必认清以下常见但严禁放生的外来物种：
· 美洲牛蛙（美国青蛙）：杀伤力极大，严禁放生。
· 巴西龟（红耳彩龟）：全球最危险入侵物种之一，会携带病菌并挤压本土龟生存空间。
· 鳄雀鳝：淡水顶级杀手，肉食性，能清空整片水域。
· 清道夫（下口鲇）：在野外以啃食鱼卵为生，导致本土鱼断子绝孙。
· 福寿螺：不仅破坏水稻等水生植物，还携带广州管圆线虫，危害人体健康。
呼吁：真正的祈福，是尊重生命与自然
农业农村局呼吁广大市民：
1. 科学放生：放生不是一放了之，需向渔业或林业部门咨询，选择本土物种（如鲫鱼、鲤鱼等常规苗种），并在指定区域进行。
2. 拒绝购买：不要为了放生而去购买野生动物，这反而刺激了非法捕猎和贩卖市场。
3. 及时举报：若在泰兴野外水域发现可疑外来物种，或发现违规放生行为，请立即拨打 12345 热线举报。
请转发扩散！切勿让你的“善举”，成为屠戮本土生态的“凶器”！
审核人：党建工作办公室 支薇
投稿邮箱：kfqxck@126.com
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 009_农业农村部_自然资源部_生态环境部_住房和城乡建设部_海关总署.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 农业农村部 自然资源部 生态环境部 住房和城乡建设部 海关总署...
搜索词: 美洲牛蛙 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:24:09
------------------------------------------------------------
中文English无障碍
2026年5月2日 星期六 农历三月十六 本月5日立夏
当前位置： 首页 > 机构 > 法规司 > 法律法规
农业农村部 自然资源部 生态环境部 住房和城乡建设部 海关总署 国家林草局公告第567号
日期：2022-12-20作者：科技教育司来源：【字号：大中小】打印本页
根据《中华人民共和国生物安全法》，农业农村部会同自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署和国家林草局组织制定了《重点管理外来入侵物种名录》，现予以发布，自2023年1月1日起施行。
重点管理外来入侵物种名录
Ageratina adenophora (Spreng.) R.M. King & H. Rob. (syn. Eupatorium adenophora Spreng.)
Ageratum conyzoides L.
Alternanthera philoxeroides (Mart.) Griseb.
Amaranthus palmeri S. Watson
Amaranthus spinosus L.
Ambrosia artemisiifolia L.
Ambrosia trifida L.
Anredera cordifolia (Ten.) Steenis
Avena fatua L.
Bidens pilosa L.
Cabomba caroliniana Gray
Cenchrus longispinus (Hack.) Fernald
Chromolaena odorata (L.) R.M. King & H. Rob.
Eichhornia crassipes (Mart.) Solms
Erigeron canadensis L. [Conyza canadensis (L.) Cronquist]
Erigeron sumatrensis Retz.
Flaveria bidentis (L.) Kuntze
Ipomoea cairica (L.) Sweet
Cyclachaena xanthiifolia Nutt.
Lantana camara L.
Lactuca serriola L.
Mikania micrantha Kunth
Mimosa bimucronata (DC.) Kuntze
Parthenium hysterophorus L.
Phytolacca americana L.
Pistia stratiotes L.
Praxelis clematidea R.M. King & H. Rob.
Sicyos angulatus L.
Solanum rostratum Dunal
Solidago canadensis L.
Sorghum halepense (L.) Pers.
Spartina alterniflora Loisel.
Xanthium spinosum L.
Cydia pomonella L.
Dendroctonus valens LeConte
Hyphantria cunea (Drury)
Leptinotarsa decemlineata (Say)
Liriomyza sativae Blanchard
Lissorhoptrus oryzophilus Kuschel
Matsucoccus matsumurae (Kuwana)
Oracella acuta (Lobdell)
Phenacoccus solenopsis Tinsley
Rhynchophorus ferrugineus (Olivier)
Solenopsis invicta Buren
Spodoptera frugiperda (Smith)
Tuta absoluta (Meyrick)
Erwinia amylovora (Burrill) Winslow et al.
Erwinia pyrifoliae Kim, Gardan, Rhim et Geider
Botryosphaeria laricina (Sawada) Y. Z. Shang
Fusarium oxysporum Schlechtf.sp. cubense (E.F.Sm.) Snyd.et Hans(Race4)
Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer) Nickle
Achatina fulica Bowdich
Pomacea canaliculata (Lamarck)
Atractosteus spatula (Lacépède)
Pterygoplichthys pardalis (Castelnau)
Coptodon zillii (Gervais)
Rana catesbeiana Shaw
Macroclemys temminckii Troost
Trachemys scripta elegans (Wied)
注：1. 本名录将外来入侵物种分为8个类群，每个类群按物种学名首字母顺序排列。
2. 依照有关规定，在特定区域内合法养殖的水产物种不在名录管理范围内。
3. 农业农村部会同有关部门在风险研判和入侵趋势分析基础上对名录实行动态调整。
4. 本名录所列外来入侵物种的监测与防控按照相关部门职责分工开展。
办公厅（对台湾农业事务办公室）
人事司（党组巡视工作领导小组办公室）
种植业管理司（农药管理司）
乡村产业发展司（农产品加工指导司）
区域协作促进司（革命老区工作办公室）
科学技术司（农业转基因生物安全管理办公室）
长江流域渔政监督管理办公室
农业农村部机关服务中心( 农业农村部机关服务局 )
全国农业展览馆（中国农业博物馆）
中国农业出版社有限公司（农村读物出版社）
全国乡村振兴宣传教育中心
中央农业干部教育培训中心（农业农村部管理干部学院、中国共产党农业农村部党校）
农业农村部人力资源开发中心、中国农学会
农业农村部农村经济研究中心
农业农村部农产品质量安全中心
农业农村部规划设计研究院
农业农村部大数据发展中心
农业农村部工程建设服务中心
农业农村部财会服务中心、中华农业科教基金会
农业农村部对外经济合作中心（中国-欧洲联盟农业技术中心）
农业农村部农业贸易促进中心(中国国际贸易促进委员会农业行业分会、中国国际商会农业行业商会)
农业农村部国际交流服务中心
中央农业广播电视学校(农业农村部农民科技教育培训中心)、中国农民体育协会
农业农村部农业生态与资源保护总站
全国农业技术推广服务中心
农业农村部农药检定所（国际食品法典农药残留委员会秘书处）
农业农村部耕地质量和农田工程监督保护中心
农业农村部农业机械化总站
中国动物疫病预防控制中心（农业农村部屠宰技术中心）
中国兽医药品监察所（农业农村部兽药评审中心）
中国动物卫生与流行病学中心
中国农垦经济发展中心（农业农村部南亚热带作物中心）
农业农村部农村社会事业发展中心（农业农村部乡镇企业发展中心）
农业农村部乡村振兴监测中心
全国水产技术推广总站、中国水产学会
国务院国有资产监督管理委员会
国家认证认可监督管理委员会
主办单位：中华人民共和国农业农村部
承办单位：农业农村部信息中心
京公网安备 11010502037559号
主办单位：中华人民共和国农业农村部 承办单位：农业农村部信息中心
网站保留所有权，未经允许不得复制镜像
您即将离开农业农村部门户网站，是否继续？
按回车键在新窗口打开无障碍说明页面,按Alt+~键打开导盲模式。

--- SOURCE: 010_成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵”__官方回应_手机新浪网.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵” ?官方回应_手机新浪网
搜索词: 美洲牛蛙 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:24:24
------------------------------------------------------------
打开新浪新闻 发现更多精彩
成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵” ？官方回应
封面新闻官方账号2025.04.0320:45
4月2日，成都市民马先生向封面新闻反映，在成都浣花溪公园出现外来入侵物种美洲牛蛙，“前段时间我在公园的湖边走了一圈，看到至少有三四十只美洲牛蛙。这种外来的入侵物种将对公园生态系统造成影响。”
对此，浣花溪公园管理方回应，接到市民的反映后，成立了专门的捕捞队进行处理，已经捕捞了30多只牛蛙。“对公园内违规放生的行为，将加强巡逻、劝导。”
美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园
4月3日上午，记者跟随马先生来到浣花溪公园，在沧浪湖边，看到了背部皮肤呈深黑色的美洲牛蛙。马先生介绍，他在大学学习的是生物学专业，目前从事自然科普教育工作。“我住在浣花溪公园附近，经常来这里散步，看到过有人带巴西龟、大闸蟹、美洲牛蛙来这里放生。现在公园里牛蛙泛滥，应该是违规放生所致。”
被美洲牛蛙“入侵”的沧浪湖
马先生表示，美洲牛蛙属于外来入侵物种，不适合放生。“一是成体的美洲牛蛙在浣花溪公园这样的水域，几乎没有天敌，它们会吃大量本土的蛙类、鱼类和水生昆虫。二是美洲牛蛙会挤占其他本土物种的水域资源，蝌蚪形态的美洲牛蛙跟一个小个头的鸡蛋差不多大，它会消耗大量的氧气和食物，从而挤压其他水生生物的生存空间。三是美洲牛蛙可能携带蛙壶菌，会使得本土蛙受感染。”
据了解，野生美洲牛蛙是我国重点管理的外来入侵物种之一，但牛蛙列入中国农业农村部公告的水产新品种名录。马先生谈到，“我们餐桌上吃的牛蛙其实就是人工养殖的美洲牛蛙。尽管公园里出现的牛蛙大概率不是野生的，但是在自然环境中，几乎没有可以制衡它的天敌，所以对生态还是有影响。”
管理方：已成立捕捞队进行捕捞
记者走访发现牛蛙数量明显减少
在浣花溪公园发现美洲牛蛙后，马先生也跟公园管理方和相关部门进行了反映。公园的安保工作人员向记者介绍，收到马先生的反映，公园管理方已于4月1日、2日，对公园内的美洲牛蛙进行捕捞。
马先生带记者在此前牛蛙聚集的区域走了一圈，先后看到5只美洲牛蛙。“工作人员捕捞后确实有效果，今天来看，牛蛙比之前少多了。”
记者在湖边看到的美洲牛蛙
公园管理方成都杜甫草堂博物馆工作人员向记者介绍，针对公园内美洲牛蛙泛滥的情况，已经成立了专门的捕捞队。但公园内的蛙类除了入侵物种美洲牛蛙，还有国家“三有”保护动物中华蟾蜍。
“为了避免伤害到保护动物，我们专门向生物学专家进行了咨询。在专家指导下对两种蛙的外貌特征进行区分，同时按照专家的建议，我们先处理了湖里的水草，然后在夜晚牛蛙活动频繁的时段，用强光照射吸引牛蛙将其捕获，目前一共捕捞了30多只。”
工作人员还谈到，《杜甫草堂浣花园林区河流湿地保护管理规定》中，明确了严禁放生水生动物。“对于公园内出现的违规放生行为，我们下一步会加强巡逻劝导。“
“放生”是导致入侵物种进入我国自然环境的重要途径，我国对此也立有相关法律法规，《中华人民共和国生物安全法》第八十一条规定：擅自引进外来物种者不仅要被处以罚款，还需要“限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种”；中华人民共和国刑法修正案（十一）中补充：违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
截至3月31日，伯克希尔股权投资总公允价值中，61%集中持仓美国运通、苹果、美国银行、雪佛龙与可口可乐。
伯克希尔旗下太平洋电力公司，截至 2026 年 3 月 31 日，累计确认与山火相关的预估大概率损失约 29 亿美元。
【“五一”假期第二天全国道路交通总体平稳有序】记者5月2日从公安部交通管理局获悉，“五一”假期第二天，全国主要高速公路、国省道干线公路交通流量较假期首日相比有所回落但仍保持高位运行。部分旅游景区周边道路交通流量较为集中，大中城市周边、重点景区周边部分路段、部分时段出现排队缓行。截至17时，全国各大城市及主要高速公路、国省道干线交通总体安全顺畅。 全国公安交管部门紧密结合节假日出行规律、天气情况、地域特点、流量变化等，进一步加强执法检查、秩序疏导、宣传教育、应急处置等工作，全力以赴防事故、保安全、保畅通，努力为群众假期出行创造良好的道路交通环境。公安部交通管理局提醒广大驾驶人朋友：密切关注天气变化，合理安排出行时间、路线，如遇降雨、大风等天气，务必谨慎驾驶，做到降速亮尾控距，防范追尾、侧翻等交通事故。（新华社）
2026年厄尔尼诺或引发史上最极端气候568次播放
哥伦布遗骨520年未入土，四王抬棺雕塑现西班牙大教堂12258次播放
这个“五一”来崇州赶“海”52次播放
假日经济“新爆款”：从冰壁到天空，成都“挑战型消费”五一全线爆满
朝阳公园有人在湖面滑冰 园方：已多举措劝阻游客
成都毗河惊现1米长鳄鱼，相关部门核实确认
3-1！英超保级队6轮不败 最快下轮确定上岸 热刺哭晕：被甩开9分
火箭出局四大罪人！5270万悍将梦游，谢泼德低效，乌度卡耽误新星？
伦敦世乒赛爆出大冷，孙颖莎闺蜜输球！世界冠军惨败，赛后哽咽
16王攀峰powerful
大威：从网坛的传奇，已沦为网坛的耻辱？
曼联猝不及防！巴萨全面更改拉什福德买断条款，3000万欧买断作废
巴黎4-5拜仁，诺伊尔创欧冠淘汰赛零扑救丢5球纪录
马德里半决赛菲斯惹了最不该惹的人，外媒称辛纳或退罗马赛
梅西妻子晒生活照，大儿子出镜梅西评论示爱
41岁单核六场晋级！勒布朗28+8+7迎里程碑 系列赛得分王不值顶薪？
辱骂裁判染红！曝45岁郑智难逃追罚，按规则至少禁赛5场+罚款5万
美专家曾警告：解放军隐忍30年，千万别被逮到机会不然会很惨
吴宜泽单局鏖战100分钟！艾伦僵局不同意重新开球，现场球迷起哄
从抿嘴沮丧到怒吼庆祝！坎宁安32+10引24分逆转 活塞1-3落后入抢七
18亿！凌晨！无国足！国际足联凭什么对中国球迷狮子大开口？
申花2-0优势被绝杀！主帅该下课谢罪吗？球迷赛后怒了，无法原谅
G6湖人98-78淘汰火箭 球员评价：3人优秀，5人及格
巴基斯坦激活6条陆上通道，帮助东方大国的货物，一路送进伊朗？
101轻斟浅醉Violet
沈腾陪领导打球 没有八百个心眼子齁不住
百听不厌的歌曲《风中的承诺》醉人的旋律，为花姐点赞
视频直播美图博客看点政务搞笑八卦情感旅游佛学众测
Sina.cn(京ICP证000007) 2026-05-02 20:24
打开新浪新闻 阅读精彩内容
热点资讯 精彩视频抢先看 5.0分好评
免费 / 绿色应用 / 优质

--- SOURCE: 011_美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园_专家称或是人为放生,公园方已着手处理.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园?专家称或是人为放生,公园方已着手处理
搜索词: 美洲牛蛙 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:25:03
------------------------------------------------------------
中共中央党史和文献研究院
文化企业社会责任报告发布平台
“人民消费”中消协教育课堂
传播内容认知全国重点实验室
人民日报人民日报海外版中国汽车报中国能源报健康时报证券时报国际金融报网讽刺与幽默中国城市报新闻战线人民论坛环球人物中国经济周刊民生周刊国家人文历史人民周刊人民数字
国家重点实验室环球网海外网人民图片人民视觉人民网研究院
人民网>>四川频道>>综合栏目>>成都
美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园？专家称或是人为放生，公园方已着手处理
2025年04月03日08:00 | 来源：成都商报电子版
原标题：美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园？
“浣花溪公园有人放生美洲牛蛙……”近日，多名网友报料，在成都浣花溪公园出现外来入侵物种美洲牛蛙。4月1日，记者联系上其中一位报料者马陆，他是一名自媒体博主，在大学学的是生物学专业。
马陆向记者透露：“3月19日，我在（浣花溪公园）湖边观察拍摄本土蛙交配时，看到了一旁的美洲牛蛙。在那个区域，我数了一下，有二三十只美洲牛蛙。”
记者通过马陆提供的照片看到，牛蛙呈深黑色，眼球较突，腹部呈白色。
马陆表示，自己高度怀疑是人为放生的，“因为牛蛙身上很明显能看出撞破皮的现象。（我推测）是牛蛙在人工饲养的高密度环境下，在狭小空间内打架挤压造成的。”
马陆透露，美洲牛蛙属于外来入侵物种，不适合放生。“一是成体的美洲牛蛙在浣花溪公园这样的水域，几乎没有天敌，它们会吃大量本土的蛙类、鱼类和水生昆虫。二是美洲牛蛙会消耗大量的氧气和食物，从而挤压其他水生生物的生存空间。三是美洲牛蛙可能携带蛙壶菌，会使本土蛙受感染。”
记者随后联系上成都市农林科学院水产研究所副所长魏文燕。通过图片，魏文燕初步判定，“这就是美洲牛蛙，也叫牛蛙。野生美洲牛蛙是中国外来入侵物种之一，但牛蛙已列入中国农业农村部公告的水产新品种名录，是水产品，而不是野生动物。在市政公园里出现的牛蛙，应该是市民弃养或放生的”。
魏文燕透露，这样的美洲牛蛙会对本地青蛙有影响，同时对一些更小型或者低端的水生生物有影响，但还不至于造成破坏。
4月1日，成都市青羊区公园城市建设和城市更新局工作人员告诉记者，已联系浣花溪公园。“公园方面反馈称已经在处理此事，由工作人员打捞清理牛蛙，同时，巡逻人员如果发现有人放生，会进行劝阻。”（成都商报-红星新闻记者 颜雪）
(责编：章华维、高红霞)
1传达学习习近平总书记重要讲话精神 研究…
2民俗文化赋能＋人才孵化助力 布拖“双轮…
3四川2市政府常务副市长调整
4四川3县（市）委副书记调整
6四川省委组织部发布干部任前公示
7银发耍安逸，笑脸绽凉山
9古萃生物科技获评“四川省第十二批农业产…
10四川6名干部当选正县级领导职务
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号
人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved
第一时间为您推送权威资讯

--- SOURCE: 012_合川老农民_外来物种入侵,不是靠“吃货”就能解决的.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 合川老农民:外来物种入侵,不是靠“吃货”就能解决的
搜索词: 美洲牛蛙 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:25:45
------------------------------------------------------------
合川老农民：外来物种入侵，不是靠“吃货”就能解决的
2024年8月29日 17:10上海
以下文章来源于底线思维，作者合川老农民
最近，国家安全机关在工作中发现，一些来自境外的快递、包裹携带了“违禁外来物种”。“寄品”里包括诸如红耳龟、鳄龟、美国牛蛙、草地贪夜蛾、红火蚁这类外来物种。
这些物种繁殖能力强，“入侵”后能极大地破坏本地生态系统和物种多样性，给我国生物安全、生态安全带来重大隐患，还可能对人民群众生命财产安全造成严重威胁。
作为揭开“生物入侵”引子，就此来谈谈其危害性。
一、从生态学角度谈谈物种入侵的危害
以生态学的视角来看，外来物种入侵对一个地区的生态系统主要能造成以下几方面的危害。
当外来物种的生存能力远远大于当地物种时，此种开挂般的竞争力会使得它们大量掠夺本地物种的生存资源，如食物、栖息地等，最终导致本地物种的数量减少甚至灭绝。
剥夺竞争对手的竞争能力，俗称缴械，这就是竞争排斥的机制。
外来物种入侵导致“竞争排斥”的典型案例之一是美洲牛蛙。
这种原产于北美洲东部的天选之子，因为其体型庞大，捕食范围广（能捕食昆虫、小型哺乳动物、两栖动物、爬行动物、鸟类甚至同类），故而有着极为强悍的生存资源争夺能力。
此外，美洲牛蛙在繁殖季节会占用大量的水域，其“产能”又高得离谱，卵块和蝌蚪的数量庞大，不仅挤占其他生物的生存空间，更是消耗了大量氧气，最终将其他物种逼上绝路。
美洲牛蛙于20世纪中叶被引入欧洲、亚洲、南美洲等多个国家和地区，起初多为养殖观赏或作为食物来源。然而，由于其强大的适应能力、快速的繁殖速度以及广泛的食性，很快就逃逸并广泛扩散，对当地的自然生态系统产生了严重的影响。
这样一个强悍的物种，在历史上曾经将法国的生态系统搅得天昏地暗，法国本土的黄色铃蟾和阿尔卑斯山蝾螈由此到了濒临灭绝的边缘，这使得法国政府不得不采取包括人工捕杀、生物控制等措施来进行平衡。
此外，水花生（空心莲子草）在中国的入侵也是一个典型的竞争排斥案例。
水花生这种植物原产于南美洲，其最大的生长特点就是能够通过匍匐茎迅速扩展，形成密集的垫状植被。
这种生长特性导致其繁盛之处，对于水下生态系统可谓是“遮天蔽日”，水下光照急剧减少，影响了水底植物的光合作用，导致本地水生植物如苦草、轮叶黑藻等的生长受限，甚至死亡。
此外，水花生对氮、磷等营养元素的需求大，其大量繁殖消耗了水体中的营养物质，使得其他水生植物和浮游生物因营养不足而难以生存，影响整个水生生态系统的生产力和稳定性。
再者，水花生形成的密集植丛，占据了水面和近水面的空间，不仅影响了水鸟的觅食和栖息，也阻碍了鱼类等水生动物的活动，减少了它们的栖息地和繁殖场所。
跟美洲牛蛙同样贵为天选之子，水花生对温度的适应性极强，耐盐性、耐酸碱性甚至抗污能力都很强。更可怕的是，由于其扎根太深，一般的除草剂根本拿它没有办法，被戏称为“鬼难拿”。
这种恐怖的植物在20世纪30年代被日本人引入上海郊区作马的饲料，起初只作饲料用，但后来却泛滥到野外，其破坏力初现端倪。不过当时人们并没有意识到这一物种的危害性，到五十年代，水花生甚至作为饲料被引进到江浙地区，后来延伸至长江流域和南方的各个省份。更助长了其泛滥程度。
竞争排斥对于物种多样性的破坏，其宏观结果便是改变当地生态系统的食物链，最终系统性地恶化本土物种的生存空间。
东非的坦噶尼喀湖纵跨布隆迪、刚果、坦桑尼亚与赞比亚，湖岸线长达1900公里，被称为仅次于贝加尔湖的世界第二深湖的淡水湖。
位于非洲中部的坦噶尼喀湖
就是这样一个幽深壮阔的湖泊，却被来自尼罗河流域的尼罗河鲈鱼所肆虐。
尼罗河鲈鱼于20世纪50年代被引入东非的坦噶尼喀湖，起初只是单纯地为了发展渔业引入新鱼种。然而谁也没有料到，这种巨型掠食性鱼类在中非的湖泊里如入无人之境，彻底改变了湖泊的生态系统。
也许是得益于中非水域优秀的大区匹配机制，尼罗河鲈鱼在这里难逢敌手，它风卷残云地捕食了许多本地特有的小型鱼类。
外来鱼吃光小鱼，本地鱼吃西北风，这就等于在坦噶尼喀湖原本的食物链上咬出了一个小口，使得大量本地物种面临灭绝的威胁。
坦噶尼喀湖特有的数百种慈鲷科鱼类，它们在进化过程中形成了独特的生态位和食物链关系。然而因为尼罗河鲈鱼这个搅局者的出现，古老的链条业已断裂，不同链条环节的物种数量锐减，生存危机开始沿着食物链蔓延传导。
最终，是支持本土生态系统的食物网简化，其物种多样性大大降低，生态系统的稳定性与抵抗力也随之减弱。
但尼罗河鲈鱼表示无所谓，反正你们都是我的食物。中非湖泊里的尼罗河鲈鱼，在一顿竭泽而渔的饕餮之中，甚至长到了200公斤的体重。
生物亦是疾病的载体，外来物种可能携带病原体，对本地动植物种群，甚至人类族群的健康构成威胁。
比如斑马纹贻贝，它自身能携带蓝氏贾第鞭毛虫和隐孢子虫等，是能够造成人类和动物严重肠胃疾病的水源性病原体，通过污染水体，增加疾病传播风险。
而松材线虫，这个原产于北美洲，于20世纪80年代首次在中国江苏省连云港被发现的外来物种，其利用松褐天牛的化蛹期聚集，羽化期传播，进而大范围感染健康松树。松材线虫在健康树体松脂道内大量繁殖，造成松树快速死亡，对我国相关林业造成巨大破坏。
又比如大名鼎鼎的福寿螺，它也是一个著名的外来入侵物种，其自身携带的管圆线虫，能引起人类的嗜酸性脑膜炎，食用未充分煮熟的福寿螺有可能导致该病，对人类健康构成威胁。
在疾病传播之上，侵入的外来物种通过与本地物种杂交，可能导致本地物种基因库的污染，影响其遗传纯度和适应性。
比如美洲黑杨、革胡子鲇（又名埃及胡子鲶），这些外来物种在与本地物种进行杂交之后，皆不同程度地降低了其杂交后代对于本地环境的适应能力，破坏了本地物种的遗传纯度。
既然外来物种入侵有着诸多危害，那么这种危害性极大的物种又往往是因何而被引入呢？
首先，抛开人为因素，在长时间的自然演化跨度上来看，自然因素中的气候变化、生态系统扰动、自然扩散，都会带来大规模的区域物种变化。
譬如全球气候变暖或变冷引发的动物迁徙，洪水、火灾、地震等自然灾害引发的生态系统变化，鸟类携带种子、风力传播花粉或果实、水流携带水生生物等。
但短期来看，人为因素是更为频发且能够着手控制的入侵形式。
人为对外来物种的引进，这其中包含有意引入、无意引入还有恶意引入。
比如，出于农业、园艺、观赏、狩猎、生物控制（如引入益虫对付害虫）等目的而特意引入的物种。此种过程虽然始于明确的目的，但放在复杂的生态系统中，后续也存在极大的演化失控的风险。
就像上文提到的水花生，其本身是作为饲料引入的，而臭名昭著的福寿螺，最初也是作为食物资源引入的，但从结果上来看，它们最终都对我国的生态环境造成了极大的破坏。
而无意引入，则往往是在人类的物流运输活动中，如通过货物运输、旅游活动、船舶压舱水、飞机轮船携带等途径无意识地带入的情况。比如附着在船只上的藻类、隐藏在货物中的昆虫等，通常都是这种情况。
当然，最不得不让我们警惕的，当属此次国家安全部门在海外快递、包裹中所截获的此种带有明显恶意引入性质的形式。
此次出现在国安部“通缉列表”里的美洲牛蛙、红火蚁等入侵物种，其本身就是恶意引入行为的一环。
特别是红火蚁，据记录，大约在2004年前后，红火蚁开始在中国南部的多个省份被报告出现，包括广东、广西、福建等地。其入侵我国的主要方式正是国际贸易活动中的货物运输。
利用生物活体进行“投毒”，进行生物战，这在人类历史上已不是什么新鲜事情。
相传曾经在欧洲肆虐的黑死病，就是蒙古军队用投石机将患鼠疫死亡的士兵尸体投进城内而加速蔓延的。
此外，欧洲殖民者故意将带有天花病毒的毯子作为“礼物”送给美洲原住民，导致天花疫情暴发，极大地削减了原住民人口。
而让中国人民最刻骨铭心的，便是臭名昭著的日本731部队，其进行了大量生物战和人体实验，包括使用细菌如霍乱、鼠疫等活体病原体对中国平民和战俘进行攻击，导致成千上万人死亡。
上述生物战争案例虽然都算不上直接的物种入侵，但与物种入侵共享着同样的传播原理，即生物活体具有携带病原体进行定向传播的能力。
鉴于某些国家有着“好生物战争”的传统，故而对于这些恶意寄送含有外来物种的行为，我们应当将其上升到对待生物战争的警戒等级上。
四、如何防范外来物种入侵？
既然外来物种入侵危害性如此大，那我国又是如何应对的呢？
首先，从立法层面，我国已建立起一套较为完善的法律法规体系来应对外来物种入侵问题。《中华人民共和国进出境动植物检疫法》、《中华人民共和国野生动物保护法》、《中华人民共和国生物安全法》等法律，为外来物种管理提供了法律依据。
其次，从行政组织架构角度出发，防范外来物种的工作被分解到了多个部门，其中主要的有：
1.农业农村部：负责农业领域外来入侵物种的管理，包括农田、渔业水域等的监测、防控及科普宣传工作，以及相关行业标准和技术规范的制定，指导防治工作。
2.生态环境部：负责生态环境领域的外来物种入侵管理工作，组织协调全国外来入侵物种的生态环境影响评估、监测预警体系建设，以及生态修复等工作。
3.海关总署：主管进出境动植物检疫工作，负责对进口货物、运输工具、旅客行李等进行检疫检查，防止外来有害生物随物品进入国内。
4.国家林业和草原局：负责林草系统内的外来入侵物种管理，包括森林、草原、湿地等生态系统中外来物种的监测、预防、控制和生态修复。
5.科学技术部：支持与外来物种入侵相关的科学研究与技术创新，包括生物防治技术、监测预警技术、风险评估模型等的研发，为外来物种管理提供科技支撑。
6.国家卫生健康委员会：关注对人体健康有直接影响的外来入侵物种，如传播疾病的媒介生物等，参与相关防控策略的制定和公共卫生应急响应。
7.中国海警局：在海上执法过程中，配合开展海洋生态环境保护，对可能涉及的外来物种入侵情况进行监控和处置。
8.国家市场监督管理总局：在市场监管中涉及的领域，如食品、商品流通等，监督执行有关外来物种管理的规定，防止非法贸易和不当扩散。
而其中海关检疫又是最关键、最繁忙的一个环节。2022年时，仅在单季度（3个月），我国海关就截获有害物种入侵1.39万次，共涉及有害生物173种，其严峻程度与防范压力可见一斑。
我国海关进行物种入境查验（图片来源：汕头橄榄台）
正是因为海关人员年复一年高强度的拦截，才使得我国的物种入侵危害始终处于可控状态。
这就跟地铁高铁安检是一个道理，看上去似乎繁琐多余，却可以把事故压制到了海因里希法则的临界点之外。
正所谓，善战者无赫赫之功，岁月静好的背后，往往是负重前行者们默默的付出。
除了这些行政手段外，外来物种入侵的危害，也可通过生态平衡的方式进行消化，比如上文提到的水花生，就以引入其天敌——水花生叶甲虫的方式得以解决。
而作为生态平衡的一环，广大中国食客的嘴也是一道有力的武器。
同样是上文提到的美洲牛蛙，其泛滥间接促成了国内牛蛙锅的火爆。
而当年在德国，其大闸蟹泛滥，也使得广大中国留学生在汉堡港白嫖了不少免费的大闸蟹回家。
然而即便是层层设防，对于坚持开放的中国来说，外来物种入侵的防范仍然是困难重重。
(1)物种入侵的具体形式过于多样，防不胜防。
(2)物种入侵的动机常常与商贸、旅游等正常对外来往混杂在一起。
(3)物种入侵的频次过高，极大消耗相关防范人员与部门的精力。
只有全民参与，才有可能真正做好相关防范，这就要求我们加强公民相关知识教育，推广相关科普。
比如，公民应该了解外来物种入侵的基本知识、常见危害性入侵物种的识别方式，了解国家发布的外来入侵物种名录。
官方发布的《中国外来入侵物种名单》，共四批，百度百科可查
在购买宠物、观赏植物等时，应确保其来源合法，避免购买和饲养列入国家或地方外来入侵物种名录的动植物。同时，也不应随意放生，避免将宠物或观赏动植物丢弃到自然环境中，因为此种行为也存在物种扩散的风险。
在国内外旅行时，不携带或邮寄违禁品入境，回国时主动申报携带的动植物产品，这些都是最基本的操守。
此外，国家拥有不少相关举报平台（如国家安全机关、农业、林业、环保部门的热线以及网站），可以随时报告发现疑似外来入侵物种以及相关违法行为。
国家安全机关举报受理平台www.12339.gov.cn
当然，我对于防范外来物种入侵这件事情还是充满信心的，因为借着互联网的便利，我们极容易在社交媒体平台上积极传播外来物种入侵的科学知识和防治信息，以此提高国民防范的意识，凝聚防范的共识，最终形成全社会共同参与的良好氛围。
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 013_图文报道_农视网.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 图文报道_农视网
搜索词: 美洲牛蛙 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:26:02
------------------------------------------------------------
学习贯彻党的二十届四中全会精神
锲而不舍落实中央八项规定精神
有人欢喜有人愁，入侵生物到底该如何对待？ | 农经观察
来源： 农视网 2025-07-04 18:00:33
黄昏将至，江西赣州宁都县的黄老板从县城急着往家赶，要赶着天黑之前，提前准备好美洲牛蛙的喂食。
他养殖美洲牛蛙近七年，现有养殖基地五十亩，投入资金超过三百万元。相较于黑斑蛙、虎纹蛙、棘胸蛙等其他养殖蛙类，美洲牛蛙抗病能力强，生长迅速，养殖周期一般为八个月，且亩产极高，最高可达五万斤，每亩利润最高可达十万元以上”。
牛蛙是我国重要的水产养殖物种，近年来，牛蛙养殖快速发展，产量逐年攀升、市场需求持续扩大、产业产值不断增长。
晚上八点多，三百公里外的深圳福田区香蜜公园，中科院的王博士和中国水科院珠江所的几个科研人员，也正打着手电筒在调查美洲牛蛙。这种来自北美洲的牛蛙喜欢在夜间活动，既是养殖界的美食，也是世界自然保护联盟（IUCN）公布的全球100种最具威胁的外来入侵物种之一，一旦放生或逃逸就会造成危害。
根据农业农村部等六部门发布的《重点管理外来入侵物种名录》，像美洲牛蛙这样具有严重威胁的外来入侵物种，有59种。
那这些外来入侵物种到底是怎么来的？给我国生物安全、生态安全带来了哪些难题？具体又该如何科学应对？
外来入侵物种和外来物种不同，外来物种只是一个地理上的概念，是指起源地不在本国地域上的物种。只有那些进来就赖着不走，而且对我国生物生态安全带来威胁，损害农林牧渔业可持续发展和生物多样性的外来物种，才叫外来入侵物种。
外来入侵物种进入我国一般有两种途径，一种是自然途径，我国陆地边境线长，始终存在着外来入侵物种随气流、水流等自然途径传入的风险。另一种是人为途径。随着我国对外交流日益频繁，一方面，外来入侵物种随货物贸易、人员往来等无意传入的情况日益增多，另一方面，非法引进饲养“异宠”、违法违规放生等新情况也不断出现。
南京七桥瓮花鸟市场，市民小沈正仔细挑选红耳彩龟（俗称巴西龟）。他从小就很喜欢饲养小龟，尤其是红耳彩龟，他觉得红耳彩龟好养，比其他龟颜色鲜艳好看，价格还便宜。而且红耳彩龟还会跟人互动，让人能感受到养宠物的乐趣，所以他前前后后买了不下百只。
和小沈一样爱好的人还有很多，而红耳彩龟是很多人购买水生爬行类宠物的首选。据统计，目前我国年保存红耳彩龟雌性亲本数量200多万只，雄性亲本数量近70万只，苗种产量超过2500万只。
而红耳彩龟和牛蛙一样，也是世界最具威胁的100种外来入侵物种之一，同样被列入《重点管理外来入侵物种名录》，一旦被放生进入自然河湖，将严重威胁本土水生动植物的生存。属于需要重点防范的外来入侵物种之一。
另一种需要重点防范的外来入侵物种齐氏罗非鱼，一开始则是被人们当作经济养殖鱼类特意引进来的。齐氏罗非鱼由于个体小、生长速度慢等原因，20世纪70年代末作为养殖品种引入我国后，很快被更优良的品种尼罗罗非鱼替代。淘汰下来的齐氏罗非鱼却意外地演变成了自然水域的入侵者，并不断由南方两广向北扩散。
在南京从事医疗行业的小薛有个特殊爱好，空余时间喜欢在网上看各个地方的水下摄像头慢直播。2023年以来，他观察了来自长江上游的白鹤滩水电站库区、贵州乌江流域、浙江千岛湖地区、广西右江、广东北江的水下摄像头，均出现了齐氏罗非鱼的身影，意味着原本只在广东广西生活的齐氏罗非鱼已经扩散到长江上游，很快齐鲁晚报也报道了济南大明湖齐氏罗非鱼泛滥的情况。齐氏罗非鱼有水中蝗虫之称，具有强大的环境适应力和繁殖能力，与很快会侵占本土鱼类的食物和栖息地，导致本土鱼类种群数量减少甚至消失。
与齐氏罗非鱼一样往北扩散的还有大名鼎鼎的外来入侵物种福寿螺。湖北宜昌市远安县处于长江以北，而以往福寿螺的主要危害区处于长江以南，面对福寿螺的突然入侵，当地一时之间无法应对。
福寿螺食性杂，偏好啃食水稻、莲藕、茭白等经济作物及水生植物茎叶，受害严重的水生植物减产近50%，本地田螺根本不是它的对手，只要福寿螺大量出现的地方，本地田螺基本灭绝，而且福寿螺还污染、恶化水质，它高繁殖力和缺乏天敌的特性加剧了生态系统失衡。
经调查，福寿螺在湖北远安的扩散，其源头是当地茭白种植企业从浙江等地引进茭白时混带的福寿螺幼体和卵块。再往北，河南省罗山县的福寿螺也与当地的水生经济动物引种直接有关。而在更北的北京等地，近年来也有发现福寿螺的相关报道。
（四处攻城略地的福寿螺）
北京继续往北，《重点管理外来入侵物种名录》榜上有名的长刺蒺藜草让内蒙古东部的牧民苦不堪言。长刺蒺藜草的刺苞成熟后又硬又锋锐，很容易挂在人的衣裤及牛羊的皮毛上，除了降低皮毛质量，人畜皮肤被刺伤的部位还会出现红肿瘙痒等症状，而且刺苞被牛羊等牲畜误吞食后会造成肠胃穿孔，严重的可致其死亡。
不仅伤人还影响环境，长刺蒺藜草入侵后能够迅速繁殖扩散，形成大面积单一优势群落，造成本地土著植物被挤压抑制，慢慢就消失了。
科尔沁草原深处的监测站，科研人员展示着触目惊心的数据：长刺蒺藜草入侵区土壤有机质含量较原生植被区下降45%，风蚀速率提升3倍。长刺蒺藜草在科尔沁沙地边缘形成绵延数十公里的“绿色荒漠”，其尖锐刺苞导致放牧效率降低60%，牧民阿古达木家的羊群因误食刺苞伤亡率上升至12%。
从水域到陆地，再到都市萌宠，外来入侵物种的多维渗透正对我国生物生态安全形成越来越大的威胁。
2021年6月，农业农村部会同财政部、自然资源部、生态环境部等7部委印发《外来入侵物种普查总体方案》，实施了全国外来入侵物种普查，为全面摸清我国外来物种入侵的“家底”状况奠定了基础。
黄宏坤是农业农村部农业生态与资源保护总站的首席专家，在他看来，这场普查，是我国外来入侵物种防治由被动防御到主动作为的一个典型：“以前我们没有普查数据，治理外来入侵物种只能像救火一样‘打乱仗’，哪有物种冒出来就去灭哪儿。现在我们掌握了外来入侵物种种类数量、分布范围、危害程度等情况，能够化被动为主动，通过加强监测预警、科学开展防控灭除等措施，实现‘一种一策’精准治理。”
外来入侵物种严重威胁我国生物安全、生态安全，但是在黄宏坤等专业防治人员看来，对待外来入侵物种也不能一刀切，可以根据入侵物种本身的特性“因物制宜”“变害为宝”。
比如，有些外来入侵物种出现在正确的地方，就能带来良好的经济效益，一个很典型的例子就是美洲牛蛙。
美洲牛蛙肉质鲜嫩味美，营养丰富，据赣州宁都黄老板介绍，美洲牛蛙养殖已在当地形成完整产业链，从蛙苗、饲料和药品以及相关生产资料的购买，到成蛙的销售等产业链条一应俱全。上下游产业不仅给美洲牛蛙养殖提供了极大的便利和保障，还提升了当地从业人员收入，助力了乡村振兴。
比如，有些外来入侵物种，在特定区域，也能发挥维护生态安全的积极作用，像前面提到的长刺蒺藜草。
长刺蒺藜草虽是牧场的“荆棘难题”，但也可成为大漠的“绿色脊梁”。长刺蒺藜草喜好沙土和耐干旱耐贫瘠的特性，让它能在其他植物都不能生长的干旱沙地活下来，起到非常好的固沙作用。在这些生境中，长刺蒺藜草无害而有益。
出现在正确的时间和地点，外来入侵物种也是保障粮食安全、生物安全和生态安全的“宝藏”。一旦在错误的时间出现在错误的区域，外来入侵物种就成了“破坏王”。如何科学认识和对待外来入侵物种，更好的趋利避害，需要不断去探索、总结。
主动有为的防控外来物种入侵，还有一个关键点是需要全社会的共同参与，从每一个人提升防范意识做起。
2022年8月，河南汝州抓捕鳄雀鳝的直播行动吸引了全社会的高度关注，抽干一座湖，围捕两条鱼，三千万人见证的“抽湖捕鱼”行动换来了大众对“人为放生和弃养”外来入侵物种的警觉，放生和丢弃鳄雀鳝现象明显减少。
（广州市民移交鳄雀鳝给科研机构）
从深圳湾到科尔沁，从黄浦江到雅鲁藏布江，中国正以空前的决心编织着的生物安全防护网。近年来，农业农村部等部门先后出台了《外来入侵物种管理办法》《重点管理外来入侵物种名录》，外来入侵物种全链条防控体系得到加强。针对红火蚁、草地贪夜蛾、福寿螺等物种实施系列专项行动，组建了重大外来入侵物种防控科技支撑团队，举办了近20场综合治理活动，总结形成了一批集农业、物理、化学、生物防治等于一体的防控技术模式，多措并举，减缓和控制了重大危害入侵物种快速扩散蔓延趋势和危害程度。
外来入侵物种的防治，是一场没有终点的博弈，筑牢国家生物安全屏障，不仅关乎14亿人的生存发展，更是对人类命运共同体的深情守护，需要我们提高防范意识，携手并肩一起阻断入侵和扩散之路。
作者 | 中国水产科学研究院珠江水产研究所研究员 顾党恩
记者手记：一滴水的“身价”之变
习近平在加强基础研究座谈会上强调 以更大力度更实举措加强基础研究 进一步打牢科技强国建设根基
受权发布丨中华人民共和国主席令（第七十五号）
辽宁锦州凌海市发生一起交通事故造成4人死亡
“五一”假期将至 各地交通枢纽客流增多 多地升级服务保障便利出行
世卫组织：美国仍欠着会费 也看不出他们会缴
涉嫌违法违规收集使用个人信息 67款移动应用被通报
全国人大常委会举行宪法宣誓仪式
赵乐际主持十四届全国人大常委会第二十二次会议闭幕会并作讲话强调 高质量做好人大各项工作 服务保障“十五五”良好开局
通讯｜“我们自己的村庄也可以变得更好”——中国乡村振兴经验助力印尼村庄换新颜
袁隆平院士夫人收到了几内亚总理送的杂交水稻
中国常驻联合国代表团：不接受、不制造、不拥有、不扩散核武器是日本必须履行的国际义务
以花为业 以产兴村，丽江特色花卉产业铺就乡村振兴路 #三农万象 #习语回响
习近平：提升我国原始创新能力，进一步打牢科技强国建设根基
春涌沃野 万象“耕”新——2026春耕
绿水青山间的三农答卷——践行“两山”理念二十周年
高质量推进高标准农田建设
中国农业电影电视中心官方App
由中国农业电影电视中心全力打造三农领域新闻资讯互动平台
微信认证：中国农业电影电视中心
农视网是中国农业电影电视中心新媒体平台，三农信息及时传达，农影智造，专业有用
中国农业电影电视中心官方微博
中国农业电影电视中心官方微博，农影智造，专业有用
农业农村部新闻办公室指导
农业农村部新闻办公室指导、新闻宣传官方平台（权威 及时 聚焦）发布信息资讯、报道新闻要务 解读政策举措、回应热点关切 联播各地动态、宣传经验做法
快手ID：1624436642
中国网信网人民政协网法制网人民网新华网央视网国新办央广网中国新闻网中国网中国日报网中国青年网法制日报学习时报网光明网中国纪检监察杂志中国农网求是网中国西藏网中国台湾网中国经济网央视网党建网国际在线中国军网中工网中国妇女网环球网北方网南方网中国记协网中国农业信息网中国农业出版社农业机械网土流网农博网
科技教育司（农业转基因生物安全管理办公室）农产品质量安全监管司种植业管理司（农药管理司）畜牧兽医局渔业渔政管理局农垦局种业管理司农业机械化管理司农田建设管理司机关党委离退休干部局长江流域渔政监督管理办公室办公厅（对台湾农业事务办公室）人事司法规司政策与改革司发展规划司计划财务司乡村产业发展司农村社会事业促进司农村合作经济指导司市场与信息化司国际合作司农业农村部官网中国农业信息网中国农网中国农村网中国农村远程教育网中国农业科学院
北京农业农村局山西农业农村厅内蒙古农牧厅上海农业农村委江苏农业农村厅浙江农业农村厅安徽农业农村厅福建农业农村厅江西农业农村厅辽宁农业农村厅吉林农业农村厅黑龙江农业农村厅山东农业农村厅河南农业农村厅湖北农业农村厅湖南农业农村厅广东农业农村厅广西农业农村厅海南农业农村厅重庆农业农村委四川农业农村厅贵州农业农村厅陕西农业农村厅甘肃农业农村厅青海农业农村厅宁夏农业农村厅新疆农业农村厅新疆兵团农业局云南农业农村厅西藏农业农村厅吉林畜牧业管理局天津农业农村委河北省农业农村厅
主办单位：中国农业电影电视中心
食品经营许可证网络出版服务许可证(京)字第335号艺术品经营单位备案 京海艺[2022]0185号音像制品出版许可证(京)字第24号广播电视节目制作经营许可证(广媒)字第00104号
药品医疗器械网络信息备案 (京)网药械信息备字(2023)第00344号 网络文化经营许可证 京网文[2024]0896-048号
微信里点“发现”，扫一下

--- SOURCE: 014_“爱心人士”请注意_牛蛙吃吃还可以_放生还是免了吧_百科TA说.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: “爱心人士”请注意 牛蛙吃吃还可以 放生还是免了吧_百科TA说
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:26:19
------------------------------------------------------------
“爱心人士”请注意 牛蛙吃吃还可以 放生还是免了吧
阅读 24242赞 188
说起牛蛙，大部分也许会想到美味可口的牛蛙火锅，但殊不知，牛蛙并非中国蛙，而是一种危险的外来入侵物种，会对中国的自然环境产生不小的冲击和破坏。
近年来，放生牛蛙的行为越来越多。今年（2016年）实施的《北京市园林绿化行政处罚裁量基准》规定：
“在区县级湿地内放生，未造成环境破坏的处罚程度最轻，罚金在5000元至1.5万元之间；在国家级湿地内放生并造成危害的，处罚程度最重，罚款金额在30万元至50万元之间”。
大家或许好奇为何北京园林绿化局会出台如此严厉的条例？接下来我们将为大家解答这些疑惑。
牛蛙（Lithobates catesbeianus），也叫美国牛蛙，因繁殖季节鸣叫“哞哞”似牛而得名。雌蛙常在浅水区产卵，产卵量特别大，甚至每次可达2万枚。蛙卵可以在15~32℃之间发育，3~5天即可孵化成蝌蚪。
牛蛙蝌蚪浑身随机布满深色斑点和浅色小斑块，长可达10余厘米，以水中藻类、原生动物、花粉粒等为食。蝌蚪在温暖地带几个月就能变态成熟。
图1 牛蛙蝌蚪（Gary Nafis拍摄）
牛蛙原产于美国落基山脉以东、加拿大东南等地区，经过农业与贸易被广泛引入世界各地，也是世界最常见的养殖食用蛙类之一。
但牛蛙早已被列入全球最危险的100种外来入侵物种名单里，现已入侵北美洲、拉丁美洲、欧洲、东亚和东南亚等地。
图2 牛蛙具有发达的肌肉和与环境相似的体色（蔡波拍摄）
外来物种？or外来入侵种？
随着全球经济一体化和交通运输条件的改善，人类活动打破了生物种群自然分布的地理屏障，有意无意引入不曾存在于本地的生物——外来物种。
有的外来物种可能不会造成威胁，反而能让当地人大为受益，如清朝才传入中国和玉米和红薯。但有的外来物种比较危险，可能会捕食本土物种或伤人，如来自美洲的拟鳄龟（也称小鳄龟）和大鳄龟（也称蛇鳄龟）。
有的外来物种不仅危险，而且一年四季都能存活，还能快速大量繁殖，打压或消灭本土物种，破坏生态平衡，严重影响农业和林业，造成巨大的经济损失。这些外来物种就被称为外来入侵种。牛蛙就是其中之一。
外来入侵种的入侵过程一般有三个阶段。
建群阶段：外来种被人为引入外地，在外地建立了立足点，能勉强自给自足。
时滞阶段：从建立立足点到种群扩散和爆发之间，是外来入侵种发展的潜伏期。
全面入侵阶段：由于适应性快速进化，入侵种具备了对引入地的适应性特征，开始种群扩散和爆发。
入侵物种首次发现地往往在我国沿海省区，人为协助尤其是放生活动，促进牛蛙等外来物种再扩散。
外来入侵种与本土物种之间会产生强烈竞争，或捕食本土物种，或协助农业或者林业害虫为非作歹，或和亲缘关系近的本土物种杂交导致基因污染，或传播疾病等等。这些入侵过程造成本地物种数量减少甚至灭绝，进而破坏整个食物网，影响本土物种之间千百万年相互协调发展的生态。一旦发生生物入侵，最终导致生物多样性减少、自然灾害频发、生态失衡，直至影响人类健康。
牛蛙体形大、食性广。成体几乎可以吞食任何比它小的生物，包括无脊椎动物、鱼、小型哺乳动物、爬行动物、两栖动物（包括蝌蚪）、虾类、鸟类甚至蝙蝠，但极少捕食农业害虫。牛蛙不仅与本土两栖类竞争，还会捕食本土两栖类，导致许多本土两栖类种群下降或局部灭绝，对生物多样性和生态系统造成严重的危害。
牛蛙携带有蛙壶菌，是全球最危险的100种外来入侵种之一，对绝大部分两栖类有致死性。不少两栖类因缺乏对蛙壶菌有效的免疫而大量死亡，最终波及整个种群，甚至灭绝。
目前，蛙壶菌已经扩散到非洲、北美洲、南美洲、澳大利亚、欧洲、东南亚等地，已导致全球超500种两栖类感染，其中超过200种数量严重下降或绝灭，如泽氏斑蟾、达尔文蛙等。蛙壶菌在澳洲与巴拿马的高山雨林地区影响尤为严重。
图3 被病菌感染的牛蛙（蔡波拍摄）
自从1959年牛蛙被引入我国大陆以后，由于养殖管理不善而逃逸、有意放生等原因，牛蛙遍布全国，而且已经在四川、重庆、浙江、福建、台湾、云南、广西、广东、海南等省区成功建立了自然种群。
有研究指出，牛蛙的扩散是导致我国蛙壶菌扩散的重要原因。放生事件还多发生在各大著名湖畔、风景区和自然保护区。这些地区有特别高的生物多样性，生存着很多中国特有的物种，是国内重要的生物资源宝库，对国家的生态起了至关重要的作用。牛蛙正成为威胁我国两栖类、鱼类和昆虫多样性的重要因素。
目前，全球外来物种已超10000种，中国外来入侵物种数据库已收录754种。主要的13种农业林业外来入侵物种每年就能对国家造成574亿元的直接经济损失。
去除牛蛙对生态环境的负面影响，将是一场硬战！
因此，请不要随意放生。要知道，您不经意的一次放生，对本土生命而言，将是一场巨大的灾难！
放生的本质是救生。与其放生，不如从自己做起，在生活中拒绝污染，拒绝破坏环境，拒绝食用和药用濒危野生动植物，抵制滥砍滥伐，抵制捕捉贩卖野生动物，参与监督污染，保护好我们与所有本土生命共有的生态环境。这样的你才能解救更多生命！
原创|发布：2016-11-30 21:45:46 更新：2017-02-13 22:56:51
本文仅代表作者个人观点，不代表百度百科立场。举报
本文经授权发布，未经许可，请勿转载。如有需要，请联系tashuo@baidu.com。原文地址
清华在读博士，反民科吧吧主
牛蛙传奇：从古巴人民的礼物 到肆虐乡间的入侵物种
小心牛蛙，请勿随意放生！
牛蛙成了网红菜，它们都从哪里来的？
举报不良信息 | 投诉侵权信息 | 申请删除词条 | 意见反馈 | 贴吧讨论
©2026 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 015_成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵”_记者现场走访_管理方已进行.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵” 记者现场走访:管理方已进行...
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:26:32
------------------------------------------------------------
4月2日，成都市民马先生向封面新闻反映，在成都浣花溪公园出现外来入侵物种美洲牛蛙，“前段时间我在公园的湖边走了一圈，看到至少有三四十只美洲牛蛙。这种外来的入侵物种将对公园生态系统造成影响。”
对此，浣花溪公园管理方回应，接到市民的反映后，成立了专门的捕捞队进行处理，已经捕捞了30多只牛蛙。“对公园内违规放生的行为，将加强巡逻、劝导。”
美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园
4月3日上午，记者跟随马先生来到浣花溪公园，在沧浪湖边，看到了背部皮肤呈深黑色的美洲牛蛙。马先生介绍，他在大学学习的是生物学专业，目前从事自然科普教育工作。“我住在浣花溪公园附近，经常来这里散步，看到过有人带巴西龟、大闸蟹、美洲牛蛙来这里放生。现在公园里牛蛙泛滥，应该是违规放生所致。”
被美洲牛蛙“入侵”的沧浪湖
马先生表示，美洲牛蛙属于外来入侵物种，不适合放生。“一是成体的美洲牛蛙在浣花溪公园这样的水域，几乎没有天敌，它们会吃大量本土的蛙类、鱼类和水生昆虫。二是美洲牛蛙会挤占其他本土物种的水域资源，蝌蚪形态的美洲牛蛙跟一个小个头的鸡蛋差不多大，它会消耗大量的氧气和食物，从而挤压其他水生生物的生存空间。三是美洲牛蛙可能携带蛙壶菌，会使得本土蛙受感染。”
据了解，野生美洲牛蛙是我国重点管理的外来入侵物种之一，但牛蛙列入中国农业农村部公告的水产新品种名录。马先生谈到，“我们餐桌上吃的牛蛙其实就是人工养殖的美洲牛蛙。尽管公园里出现的牛蛙大概率不是野生的，但是在自然环境中，几乎没有可以制衡它的天敌，所以对生态还是有影响。”
管理方：已成立捕捞队进行捕捞
记者走访发现牛蛙数量明显减少
在浣花溪公园发现美洲牛蛙后，马先生也公园管理方和相关部门进行了反映。公园的安保工作人员向记者介绍，收到马先生的反映，公园管理方已于4月1日、2日，对公园内的美洲牛蛙进行捕捞。
马先生带记者在此前牛蛙聚集的区域走了一圈，先后看到5只美洲牛蛙。“工作人员捕捞后确实有效果，今天来看，牛蛙比之前少多了。”
记者在湖边看到的美洲牛蛙
公园管理方成都杜甫草堂博物馆工作人员向记者介绍，针对公园内美洲牛蛙泛滥的情况，已经成立了专门的捕捞队。但公园内的蛙类除了入侵物种美洲牛蛙，还有国家“三有”保护动物中华蟾蜍。
“为了避免伤害到保护动物，我们专门向生物学专家进行了咨询。在专家指导下对两种蛙的外貌特征进行区分，同时按照专家的建议，我们先处理了湖里的水草，然后在夜晚牛蛙活动频繁的时段，用强光照射吸引牛蛙将其捕获，目前一共捕捞了30多只。”
工作人员还谈到，《杜甫草堂浣花园林区河流湿地保护管理规定》中，明确了严禁放生水生动物。“对于公园内出现的违规放生行为，我们下一步会加强巡逻劝导。“
“放生”是导致入侵物种进入我国自然环境的重要途径，我国对此也立有相关法律法规，《中华人民共和国生物安全法》第八十一条规定：擅自引进外来物种者不仅要被处以罚款，还需要“限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种”；中华人民共和国刑法修正案（十一）中补充：违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵” 记者现场走访：管理方已进行多次捕捞，牛蛙数量明显减少
2025-04-03 17:49·封面新闻
美国突发！飞机坠毁，全部遇难！
菲律宾、美国、澳大利亚、日本、加拿大、法国、新西兰等7国联合军演，目标直指台海、南海，“美国在伊朗受挫，妄想从中国周边找回颜面”
世界闽南人2评论前天17:35
卡林普尔、贝克尔扎德，被处绞刑
痛心 | 河南一足疗店起火！6人遇难，5人获救！
讣告，李建宏赴境外开展商务考察途中，不幸遭遇车祸去世，年仅60岁
被曝在办公室猥亵女当事人，涉事山西法官已被免职！女子现场录音曝光细节：“以接孩子为由才逃脱魔爪”
南京广播电视台65评论3小时前
刘晓庆回应和王婆互动冷淡:嗓子哑了
#西安不明物持续一小时 #西安不明飞行物 #UFO #热点话题 #不明飞行物
超影pro之后是不是就暗部pro了？？？ #跑鞋 #跑鞋测评 #超影pro #跑步
大正取补给失误 #2026大连马拉松#大正爱跑步 #王连正#大连马拉松
运动了却没瘦？原因找到了
男人分手后还联系你，从来不是余情未了
热门：@山歌小谭新歌巴铁战机硬核护这个蚂蚁洞也太他一生为人民谋祝大家五一快乐#兄弟龙虾烧烤五一劳动节自己家人们还有最后启蒙益智动画：

--- SOURCE: 016_美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园,专家称或是人为放生_公园方已着手处理.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园,专家称或是人为放生 公园方已着手处理
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:26:48
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园，专家称或是人为放生 公园方已着手处理
2025-04-01 18:43成都商报红星新闻官方账号
“浣花溪公园有人放生美洲牛蛙……”近日，多名网友报料，在成都浣花溪公园出现外来入侵物种美洲牛蛙。4月1日，红星新闻记者联系上其中一位报料者马陆，他是一名自媒体博主，在大学学习的是生物学专业。
马陆向记者透露，“3月19日，我在（浣花溪公园）湖边散步时，正在观察拍摄本土蛙交配，看到了一旁的美洲牛蛙。在那个区域，我数了一下，有二三十只美洲牛蛙。”
记者通过马陆提供的照片看到，牛蛙呈深黑色，眼球较突，腹部呈白色。
▲马陆在浣花溪公园里发现的美洲牛蛙
马陆表示，自己高度怀疑是人为放生的，“因为在牛蛙的身上很明显地能看得出撞破皮的现象。（我推测）是牛蛙在人工饲养的高密度环境下，在狭小空间内打架挤压的原因。”
马陆透露，美洲牛蛙属于外来入侵物种，不适合放生。“一是成体的美洲牛蛙在浣花溪公园这样的水域，几乎没有天敌，它们会吃大量本土的蛙类、鱼类和水生昆虫。二是美洲牛蛙会挤占其他本土物种的水域资源，蝌蚪形态的美洲牛蛙跟一个小个头的鸡蛋差不多大，它会消耗大量的氧气和食物，从而挤压其他水生生物的生存空间。三是美洲牛蛙可能携带蛙壶菌，会使得本土蛙受感染。”
红星新闻记者联系上成都市农林科学院水产研究所副所长魏文燕。通过图片，魏文燕初步给出鉴定，“这就是美洲牛蛙，也叫牛蛙。野生美洲牛蛙是中国外来入侵物种之一，但牛蛙已列入中国农业农村部公告的水产新品种名录，是水产品，而不是野生动物。在市政公园里出现的牛蛙，应该是市民群众弃养或者放生的。”
魏文燕透露，这样的美洲牛蛙会对本地青蛙有影响，同时对一些更小型或者低端的水生生物有影响，但还不至于造成破坏。
▲浣花溪公园里的美洲牛蛙
4月1日，成都市青羊区公园城市建设和城市更新局工作人员告诉红星新闻记者，已联系浣花溪公园。“公园方面反馈已经在着手处理此事，由工作人员打捞清理牛蛙，同时，巡逻人员如果发现有人放生，会进行劝阻。”
同一天，记者还联系上青羊区农业农村部门有关工作人员。他表示，经专业人员初步鉴定为美洲牛蛙，属于外来入侵物种。对于这些美洲牛蛙从何而来，工作人员分析称，有可能是人为非法放生。
记者提醒：市民将野生动物放生至野外环境，应当选择适合放生地野外生存的当地物种，避免对生态系统造成危害。随意放生野生动物，造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，将依法承担法律责任。
红星新闻记者 颜雪 图片由受访者马陆提供
（下载红星新闻，报料有奖！）
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 017_德州现超巨型牛蛙,引发照片真实性争议.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 德州现超巨型牛蛙,引发照片真实性争议
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:27:03
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
德州现超巨型牛蛙，引发照片真实性争议
2025-05-29 05:55北京
在美国德克萨斯州，一名男子在森林中捕获了一只体型庞大的“超巨型牛蛙”，其重量达到13磅（约合6公斤），与成年男子相当。他上传了一张自己与牛蛙尸体的合影至Facebook，照片中的牛蛙身形硕大，令人惊叹。
然而，许多网友对这张照片的真实性表示怀疑，甚至有人评论称“放大后一看便知是假的”。对此，德州公园与野生动物部的官员Steve Lightfoot在查看照片后确认，照片是真实的，只是摄影师将牛蛙近距离拍摄，给人造成了一定的视觉错觉。但他也承认，这确实是一只体型庞大的牛蛙。尽管存在争议，但这只牛蛙的大小无疑引起了公众的浓厚兴趣。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 018_#网友自曝在上海公园放生美国牛蛙##多..._来自元新闻_-_微博.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: #网友自曝在上海公园放生美国牛蛙##多... 来自元新闻 - 微博
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:27:27
------------------------------------------------------------
Copyright © 2009-2026 营业执照
抱歉，该昵称目前不存在哦(*^__^*)
Video Player is loading.
Current Time 00:00
Duration 00:00
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
Semi-Transparent
Text BackgroundColor
Caption Area BackgroundColor
Text Edge Style
Proportional Sans-Serif
Monospace Sans-Serif
Proportional Serif
Monospace Serif
Close Modal Dialog
End of dialog window.

--- SOURCE: 019_泉州一公园惊现……市民震惊!连夜抓捕!.txt ---
物种: 美洲牛蛙
标题: 泉州一公园惊现……市民震惊!连夜抓捕!
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:27:45
------------------------------------------------------------
泉州一公园惊现……市民震惊！连夜抓捕！
2023年4月21日 22:16福建
N海都全媒体记者 董加固 杨江参 文/图
刺桐公园里头，出现好几只牛蛙。”
4月20日上午9点，市民王先生通过“智慧海都”反映，他在泉州市区刺桐公园游玩时，看到荷花池内有许多只个头比青蛙大的牛蛙，“牛蛙是外来物种，会破坏本土生物多样性，请让公园管理方尽快处理”。
20日上午10点多，海都记者来到位于泉州市区津淮街的刺桐公园，发现荷花池中确实存在多只牛蛙，同时，记者了解到，公园保安已展开捕捞工作。
“哞！哞！”叫声低沉如牛声
雨后的刺桐公园，空气显得格外清新，来公园锻炼的市民不少。王先生所反映的荷花池就在公园的南大门处，比较显眼。这里，也是市民游玩打卡的地方。
刺桐公园荷花池每天游客不断
记者刚靠近荷花池，就听到阵阵低沉的“哞、哞”声。循声望去，只见几只浑身深绿、带着黑斑点的大蛙，趴在荷叶间嘶叫着，时而踩水转移，时而钻入池中。
记者绕着荷花池寻找了一圈，发现牛蛙有五六只，栖息在水面上，大小都差不多，均为成年体。
记者了解到，牛蛙原产于北美，俗名“美国水蛙”，因其叫声洪亮酷似牛叫而得名。1959年牛蛙引入我国，90年代左右开始在我国被大范围推广养殖。近年来，牛蛙已成为我国水产养殖重要的名特水产品之一，因其肉质细嫩，味道鲜美，营养丰富，具有一定的药用价值，频繁出现在人们的餐桌上。
牛蛙不但个头大，成体体长一般在70~170毫米间，最大可在200毫米以上，是最大的蛙类之一，而且食量也颇大，会吃昆虫、小虾、小蟹等其他无脊椎动物，以及小鱼、小蛙，特别是还会吃掉本土的青蛙。
牛蛙的入侵，会让本地两栖类动物面临减少、灭绝的风险，破坏本土生物多样性。另外，野生牛蛙身上还可能携带蛙壶菌，对绝大部分两栖类动物有致死性。2003年，牛蛙被列为我国首批入侵物种。
应是有人随意放生，已连夜捕捞
初夏来临，刺桐公园内的荷花池面积虽不大，但荷叶连连，吸引了众多市民前来赏玩。
经常到刺桐公园荷花池的市民王先生告诉记者，荷花池中有牛蛙，以前并没有注意到，“应是有人随意放生的。动物是不能随便放生的，特别是外来物种，会破坏生态”。
在公园游玩的市民黄女士也是持相同意见。她告诉记者，公园的荷花池被个别人当成放生池，她曾经在荷花池发现巴西龟、观赏鱼，这种行为极易破坏水域生态系统，进而影响环境。
此前东湖公园发现大量的外来物种“清道夫”（此前报道），就是一个明显的警示，“希望公园加强管理，市民文明游园，共同守护美好环境”。
“以前也没有发现这些大牛蛙，估计是有人放生后，牛蛙繁殖又很快，才会明显出现。”刺桐公园的保安告诉记者，从4月13日开始，他们得知公园有了牛蛙之后，就用一根约4米长的捞网工具，连夜展开捕捞，已捕捞了一个礼拜，“捕捞到了六七只牛蛙，全部进行了无害化处理。这些牛蛙一般是晚上七八点出现在荷花池的岸边，我们还会继续组织捕捞，并加强管理”。
▊ 推荐阅读（戳下方标题）
太突然！泉州“大爆发”！很多人都……
相隔8天，泉州一对夫妻双双被抓！
戳👇这里查看精彩视频点赞并关注哦～
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）