--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_东江外来齐氏罗非鱼个体繁殖力初步研究.txt) ---
于2011年1月至2011年12月,逐月在东江采集齐氏罗非鱼样本,研究其个体繁殖力。结果表明,齐氏罗非鱼属于多次产卵类型,在东江的繁殖期约为5月初到10月底。个体绝对繁殖力(F)在4913～13129粒之间,平均为7991粒;一次产卵量(Fb)在1997～6369粒之间,平均为4114粒;体长相对繁殖力(FL)在49～83粒/mm之间,平均为62粒/mm;体质量相对繁殖力(FW)在66～154粒/g之间,平均为98粒/g。个体绝对繁殖力及一次产卵量与体长(L)呈幂函数相关,与体质量(W)及净体质量(Wn)呈线性相关。相关回归式分别为:F=2.186L1.6886;Fb=0.7243L1.7796;F=50.184W+3627.3;Fb=25.008W+1952.2;F=58.783 Wn+3553.4,Fb=28.939 Wn+1942。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_东江鱼类食物网结构与生态系统能流模式研究.txt) ---
东江是珠江水系三大干流之一,流域水资源开发利用较多,肩负着广东省内多个城市及香港近4000万人口的生产生活用水。近年来,随着人类活动的加剧,东江水文水质与生态环境受到不同程度的影响,东江水质呈下降趋势,上游河段受农业面源污染,中下游河段主要受生活污水和工业废水的点源污染,且部分河段已趋于富营养化状态,也给赖以生存的水生生物带来不同程度的影响。由于珠三角洲区域经济的产业结构的调整和转移,东江流域还面临更多的开发压力,其生态系统健康状况令人担忧。研究鱼类食物网的结构、功能及其动态变化动力是了解河流生态系统结构和功能的基础途径,能为河流生态系统的管理与修复提供理论支持。本研究从整个流域的尺度出发,以亚热带大型河流东江为研究对象,基于课题组前期的研究结果及2013～2014年间的最新调查数据,结合传统的胃肠内含物分析方法、稳定性同位素技术及EwE生态系统模型构建,对东江上游至下游6个典型河段（Site 1-6）的鱼类群落结构与多样性、鱼类食性组成及功能群划分、底栖动物和鱼类消费者的碳、氮基础有机质来源进行了研究,并在此基础上,探讨了鱼类食性功能群与环境因子间的响应关系、有机质来源的空间交替、鱼类...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_中国淡水鱼类遗传多样性分析以东江流域齐氏罗非鱼为例.txt) ---
遗传多样性是生物多样性的重要组成部分,淡水鱼类的遗传多样性备受关注。现有研究多基于鱼类肌肉或尾鳍组织分析鱼类遗传多样性,该技术的环境友好性不足。探索利用非损伤性的环境DNA(eDNA)技术解析鱼类遗传多样性具有重要意义,可为鱼类多样性保护以及入侵鱼类评估等提供重要科学依据,为区域生态环境状况评估提供科学依据。 本研究梳理中国淡水鱼类遗传多样性数据,构建其空间分布格局,并分析相关环境因子的影响。在此基础上,以东江流域典型入侵种齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)为对象,同步采集eDNA和尾鳍样本,对比分析其遗传多样性与种群结构。旨在:分析中国淡水鱼类遗传多样性空间分布格局及其影响因子;揭示东江流域齐氏罗非鱼种群遗传格局;验证eDNA技术用于遗传多样性研究的可靠性,为生物多样性保护提供新方法。主要研究结果如下: (1)共检索到1650条基于cytb、D-loop和微卫星分子标记的有效野生种群遗传多样性数据,共包含164种中国淡水鱼类,其中本土鱼类156种,外来入侵物种仅8种。整体上我国的华北、华东和东北地区的东南部普遍具有较高的淡水鱼类遗传多样性,而西南和西北地区的遗传多样性水平则明...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_中国齐氏罗非鱼入侵现状与防控建议.txt) ---
外来鱼类入侵对本地生态系统造成了严重威胁，已成为生态学家和自然资源保护者关注的焦点。1978年齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)因水产养殖需要引入中国后，凭借其强大的生态适应性，已入侵到长江以南众多天然水系中，并有向北扩张的趋势。国内学者对齐氏罗非鱼入侵的研究起步相对较晚且主要集中于基础研究，总结其入侵生物学、提出可行的防控方法已成当务之急。本文综述了齐氏罗非鱼的起源、分布、生物学特征、传入途径、入侵现状、潜在危害和防控策略，分析了其入侵机制研究和管理存在的问题和挑战，提出其入侵生物学研究的未来发展建议，并总结为以下四点：(1)全面收集齐氏罗非鱼入侵本底数据；(2)阐明齐氏罗非鱼生活史可塑性与生态位变动模式和机制，解析其种群扩散模式，建立模型和情景以预测入侵的未来趋势；(3)利用新兴的多组学技术，筛选环境适应关键基因，解析齐氏罗非鱼快速适应环境的分子遗传基础；(4)在阐明入侵机制的基础上，逐步建立综合防控技术体系，为齐氏罗非鱼管理及防控提供新思路。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_京津冀地区典型河湖入侵物种筛查与适生区分布预测.txt) ---
入侵物种指通过人类活动被引入到非原生地的物种,它们在新环境中缺乏自然天敌,能够迅速繁殖和扩散,对当地生态系统、经济或人类健康造成负面影响。京津冀地区是我国重要的经济发展区,前人文献报道多有入侵水生生物出现。本研究基于环境DNA技术,以京津冀地区典型河湖(永定河、北运河和白洋淀)作为研究对象,针对鱼类和大型底栖无脊椎动物群落筛查了区域入侵物种,探究了其群落分布特征,并且通过水质与高入侵风险物种相关性分析和生态位理论解析了高入侵风险物种的扩散性等。同时,对入侵物种进行了潜在适生区预测和生态位动态分析。主要研究内容及结果如下: (1)基于环境DNA技术在永定河、北运河和白洋淀区域共检测到鱼类60种,为9目21科43属;大型底栖无脊椎动物共141种,为5门9纲25目45科103属。其中高入侵风险物种6种,包括齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)、白斑狗鱼(Esox lucius)、太湖新银鱼(Neosalanx taihuensis)、斑点叉尾鮰(Ictalurus punctatus)和西太公鱼(Hypomesus nipponensis);鱼类高入侵风险物种5种,大型底栖无脊椎动物高...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_南流江河口红树林潮沟鱼类群落时空分布格局及其与环境因子的关系.txt) ---
气候变化、海洋污染、外来生物入侵、海岸工程建设等因素综合影响导致红树林湿地面积缩减和湿地功能丧失,生物多样性面临重大威胁。本文以南流江河口红树林潮沟为研究对象,运用无度量多维排序分析(NMDS,non-metric multidimensional scaling)对鱼类物种组成及时空分布格局进行研究,并运用冗余分析(redundancy analysis,RDA)和广义相加模型(generalized additive model,GAM)探讨鱼类与环境因子之间的关系,为科学地保护、恢复和合理利用滨海湿地以及近海渔业的可持续发展研究提供理论依据。主要结果如下:(1)南流江河口红树林潮沟共采集鱼类17680尾,24724.73 g,经鉴定隶属硬骨鱼纲的12目23科37属45种。鲈形目鱼类物种数最多,共计11科22属21种,虾虎鱼科鱼类物种数最多,共有16种。优势物种有6种,即鲻(Mugil cephalus)、尾纹双边鱼(Ambassis urotaenia)、齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)、食蚊鱼(Gambusia affinis)、中华乌塘鳢(Bostrychus si...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_基于MaxEnt预测入侵种齐氏罗非鱼在中国的适生区.txt) ---
齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）原产于西非、东非、北非及中东的部分地区。基于MaxEnt模型，结合该入侵物种在中国境内分布坐标及8个环境变量，预测了当前及未来气候变化情景下其在中国的适宜栖息地变化。结果显示，模型表现出优良的预测性能（AUC=0.84,TSS=0.6），识别出4个主要变量：最冷季度平均温度（Bio11）、年降水量（Bio12）、年温差（Bio7）和海拔高度（Bio20）。齐氏罗非鱼当前和未来适生区主要集中在中国长江以南大部分省份，在3种未来气候情景（SSP1、SSP2和SSP5）模式下展现出不同的变化趋势：在SSP5-8.5情景下适生区显著扩张，在SSP2-4.5情景下适生区适度增加，而在SSP1-2.6情景下适生区明显收缩。这表明严格减排（SSP1-2.6）可有效降低该物种的栖息地适宜性。本研究强调了气候政策在管理中国淡水生态系统生物入侵问题上的重要性。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_基于eDNA metabarcoding的韶关锦江水系鱼类物种多样性和时空分布研究.txt) ---
锦江是珠江水系的主要支流之一,流经丹霞山,丹霞山是世界地质公园、世界自然遗产、国家级自然保护区和国家5A级旅游景区。为了掌握锦江和丹霞山鱼类物种多样性,本研究基于eDNA metabarcoding技术和传统捕捞技术,对15个站位、4个季节的锦江水域进行了鱼类物种多样性研究,具体研究结果如下: (1)eDNA metabarcoding技术与传统捕捞技术鱼类物种比较研究。传统捕捞采用地笼和刺网的捕捞方式在2023年11月,2024年2月,2024年8月进行样本采集。共捕获鱼类56种,隶属4目7科43属。eDNA metabarcoding技术鉴定到鱼类99种,隶属12目26科69属。优势目为鲤形目(66.7%),优势科为鲤科(59.5%),优势种分别是长吻鮠(Leiocassis longirostris)、齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)、鲤(Cyprinus carpio)、真吻虾虎鱼(Rhinogobius similis)、间(?)(Hemibarbus medius)、张氏(?)(Hemiculter tchangi)和草鱼(Ctenopharyngodon ide...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_基于eDNA技术的广东典型城市湖泊外来鱼类入侵监测预警.txt) ---
为探究eDNA技术在城市湖泊外来鱼类入侵预警中的应用潜力，本研究选取了受外来鱼类影响较严重的肇庆星湖、佛山顺峰山湖区和广州东山湖珠三角地区三个典型湖泊，分别于2023年3月和2024年11月对星湖、顺峰山湖区和东山湖进行了采样，运用eDNA宏条形码技术对其外来鱼类入侵现状进行监测、预警及效果评估。结果表明：在三个湖泊中共检测到59个鱼类分类单元，其中外来鱼类13种；具体分布为星湖7种、顺峰山湖区8种、东山湖10种；外来鱼类在星湖、顺峰山湖区和东山湖的相对丰度分别为44.45%、47.19%和35.58%；齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）、尼罗罗非鱼（Oreochromis niloticus）和豹纹翼甲鲇（Pterygoplichthys pardalis）在三个湖泊中具有较高的总相对丰度，分别为14.01%、14.05%和6.64%，并在部分采样点成为优势物种；星湖的外来鱼类相对序列丰度与传统方法获得的相对丰度和相对生物量呈显著正相关（相关系数分别为0.89和0.91，P<0.01），表明eDNA技术在定量检测外来鱼类分布方面具有较高的可靠性。本研究为城市湖泊外来鱼...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_基于eDNA技术的横琴国家湿地公园鱼类生物多样性研究.txt) ---
本研究基于环境DNA (Environmental DNA,eDNA)技术对横琴国家湿地公园进行了鱼类生物多样性调查,旨在了解其鱼类多样性现状,评估其保护管理成效。结果显示,通过高通量测序共检测到鱼类55种,隶属于8目23科45属,其中鲈形目占主导地位,肉食性与杂食性鱼类占比较高。在空间分布上,修复区鱼类种类最多,天沐河多样性最低。在物种优势度上,草鱼(Ctenopharyngodon idella)、尼罗罗非鱼(Oreochromis niloicus)、伽利略罗非鱼(Sarotherodon galilaeus)、齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)和鲤(Cyprinus carpio)为优势种。主坐标分析(PCoA)显示,一区与芒洲、基围鱼塘与修复区组成差异较小,天沐河与其他4个位点差异较大。研究表明,eDNA技术在快速识别鱼类多样性和揭示生态格局方面具有重要应用价值。针对当地水生生物保护提出以下建议:1)系统开展湿地公园生物本底资源普查;2)建立外来鱼类动态监测机制;3)加强环境监测评估。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_基于eDNA技术的贵州省几条典型河流鱼类群落结构研究.txt) ---
贵州省作为典型的喀斯特地貌分布区,其独特的地质构造孕育了高度异质化的地形格局与发达的水系网络,形成了多样化的水生生态系统,为鱼类资源提供了重要的栖息场所。然而近几十年来,大规模水利工程建设导致的生境破碎化,以及生物入侵等因素叠加作用,已显著改变土著鱼类的生存格局。在此背景下,探究喀斯特高原山地河流鱼类群落结构特征,成为制定针对性生态保护策略的迫切需求。eDNA(Enviromental DNA,eDNA)技术能够检测环境中极低浓度的生物DNA,使其能够识别罕见且难以直接观察的物种,是一种高效、非侵入性且易于标准化的采样方法。结合目前禁渔背景下,本研究以赤水河、乌江和红水河水系(南盘江、北盘江和红水河)贵州段为代表,基于eDNA宏条形码技术探究喀斯特高原山地河流鱼类群落结构,主要研究结果如下: (1)赤水河贵州段监测到鱼类93种,隶属于4目15科66属,其中以鲤形目,鲤科鱼类为主,在水层分类上赤水河以底栖中层鱼类为主。各样点间鱼类α多样性差异不显著(P>0.05),但两个季度之间鱼类群落存在差异(P<0.05)。检测到齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)和大口黑鲈(Mi...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_基于水声学方法的上犹江水库鱼类时空分布特征.txt) ---
为掌握长江十年禁渔初期鄱阳湖流域上犹江水库禁捕区与生态增殖区渔业资源现状,明确鱼类的时空分布特征及其差异,于2023和2024年采用水声学探测和传统网具调查相结合的方式对该水库进行了2次调查,共捕获鱼类47种、5 816尾,隶属于5目10科;2023年优势种为鳙（Aristichthys nobilis）、齐氏罗非鱼（Tilapia zillii）、大眼华鳊（Sinibrama macrops）、黄尾鲴（Xenocypris davidi）、鲂（Megalobrama skolkov）和鲢（Hypophthalmichthys molitrix）,2024年优势种为鳙、齐氏罗非鱼、大眼华鳊、伽利略罗非鱼（T.galilaea）和鲂;水声学探测结果显示,禁捕区鱼类平均密度2023年为0.12602尾·m-2,2024年为0.11648尾·m-2,估算相应的资源量分别为138.98和115.82t;生态增殖区的平均密度分别为0.182 53和0.099 86尾·m-2,估算相应的资源量分别为1 208.87和961.40t。...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_增江中下游外来鱼类入侵现状及其与环境因子相互关系.txt) ---
本研究旨在评估增江中下游鱼类群落组成及外来鱼类入侵现状，分析外来鱼类的分布格局及其与环境因子的关系，以揭示入侵机制并为生态管理提供科学依据。2024年夏季与冬季对增江中下游的20个采样点进行鱼类样本、环境因子的采集。运用相对重要性指数(IRI)、ABC曲线和Jaccard相似性指数分析鱼类群落结构，结合主成分分析(PCA)识别主导环境因子，并通过冗余分析(RDA)探讨鱼类分布与环境因子的关系。结果表明：两季共捕获鱼类25种，753尾，47.88 kg,其中外来鱼类占总丰度和总生物量的74.37%和74.40%;齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)和豹纹翼甲鲶(Pterygoplichthys pardalis)取代尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)成为全年优势物种。群落相似性分析显示，冬季鱼类群落相似性高于夏季。PCA结果表明，流速和比电导率为主要主导环境因子；RDA结果揭示齐氏罗非鱼的分布与比电导率呈负相关，豹纹翼甲鲶的分布与流速呈正相关。本研究揭示了增江流域外来鱼类优势种的快速更替及其与关键环境因子的耦合机制，建议结合外来鱼类分布的主要驱动环境因子实施...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_外来鱼类革胡子鲶眼斑雀鳝与本地鱼类功能反应的比较研究.txt) ---
华南地区主要水域是我国受外来水生生物入侵最严重的地区之一,历史记录共分布有外来19种,革胡子鲶(Clarias gariepinus)及雀鳝即属于入侵华南地区的外来鱼类。革胡子鲶,俗称“埃及胡子鲶”,隶属于鲶形目(Siluriformes)、胡子鲶科(Clariidae)、胡子鲶属(Clarias),原产于非洲尼罗河流域,1981年作为养殖品种引入我国,其具有生长快、产量高、个体大、杂食性、环境耐受性强等特点,目前在我国许多地区均有养殖。雀鳝又称“花鳄”,隶属于雀鳝目(Lepisosteiformes)、雀鳝科(Lepisosteidae)、雀鳝属(Lepisosteus),原产于北美洲淡水湖泊,1990年作为观赏鱼类从美国引入,其吻突出,具有尖锐锋利的牙齿,似鳄鱼,为顶级的肉食性鱼类。目前关于革胡子鲶及雀鳝的研究主要集中在地理分布方面,少部分是对生物学特性进行研究,关于这两种外来鱼类对本土鱼类资源的影响至今未见有系统评估。本研究首先对广东地区部分水系的外来鱼类分布情况开展调查;而后,通过功能反应控制实验对外来鱼类革胡子鲶和本地鲶(Silurus asotus)的取食效率进行了比较研究、...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_山美水库两种入侵罗非鱼繁殖生物学比较.txt) ---
为比较山美水库两种入侵齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)和伽利略罗非鱼(Sarotherodon galilaeus)种群的繁殖生物学特征,于2021年3—10月份在山美水库逐月采样,分析了繁殖时间、性比、绝对繁殖力、相对繁殖力和成熟卵径等特征。结果表明,两种罗非鱼均于4月份开始繁殖,齐氏罗非鱼繁殖高峰为7月, 10月结束繁殖;伽利略罗非鱼繁殖高峰为6月, 9月结束繁殖。齐氏罗非鱼平均绝对繁殖力为(4009.85±1305.69)粒、平均体重相对繁殖力为(67.32±15.63)粒/g、平均体长相对繁殖力为(31.31±5.03)粒/mm;伽利略罗非鱼平均绝对繁殖力为(1701.85±591.29)粒、平均体重相对繁殖力为(6.46±0.87)粒/g、平均体长相对繁殖力为(8.22±2.33)粒/mm;齐氏罗非鱼的绝对繁殖力、体重相对繁殖力和体长相对繁殖力均显著高于伽利略罗非鱼,平均成熟卵径则显著小于伽利略罗非鱼。齐氏罗非鱼和伽利略罗非鱼繁殖群体的雌雄性比分别为1.59和1.83,两个种群的雌雄性比无显著差异,但均显著偏离1﹕1。研究表明两种共同入侵的罗非鱼种群具有不同的繁殖...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_山美水库罗非鱼形态判别DNA条形码及生理生化的分析.txt) ---
本文以山美水库自然繁殖的罗非鱼为研究对象,通过形态学和分子生物学方法系统地比较了山美水库三种罗非鱼不同群体间的遗传结构和遗传多样性,同时分析了消化、免疫酶活力及肌肉营养品质,讨论并揭示山美水库罗非鱼种群状况,旨在为山美水库罗非鱼资源的合理利用和科学管理提供基础资料和理论依据。研究结果如下: 1.山美水库的罗非鱼形态学 山美水库奥利亚罗非鱼、尼罗罗非鱼和齐氏罗非鱼种群在体长、体质量分布均呈现近正态分布,年龄分布为1龄和2龄为主要阶段。形态学及框型图数据分析比较,此三种罗非鱼在 TL/BL、BL/BD、BL/BW、HL/IW、BL/DL、BL/AL 之间均存在显著差异(P<0.05),而奥利亚罗非鱼和尼罗罗非鱼在H/SNL、BL/SNL、BL/IW上存在显著差异(P<0.05),库区三种罗非鱼种群之间在形态上的差异主要集中在头部、腹部和尾部。综合判别准确率为75.73%,其中,奥利亚罗非鱼种群为87.37%,尼罗罗非鱼种群为66.67%,齐氏罗非鱼种群为76.67%。通过传统形态学测定和框架法测定相结合,采用多元分析方法,比较库区三种罗非鱼的形态差异,可量性状和框架数据的聚类分析...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_广州市水产养殖品中耐药共生菌分布及耐药基因传播机制的研究.txt) ---
目前全球三分之二的水产养殖品由中国生产。由于我国对水产养殖业的管制松懈，抗生素滥用的情况十分普遍。由抗生素造成的细菌耐药成为严重危害人类健康的食品安全问题。因此，深入开展和研究中国水产养殖品中耐药细菌的分布和流行情况，以及耐药基因水平转移的分子机制的分析是十分必要，并且可以为食品安全措施的实施对象和实施方向提供数据上的支持。 本研究以广州市上水产养殖品作为研究对象，对水产养殖品中耐药菌数量、耐药表型、耐药基因型和耐药基因水平转移的机理进行研究，采用菌落计数、抗生素最小抑制浓度检测以及通过聚合酶链式反应和16SrRNA测序研究水产养殖品中耐药共生菌的耐药水平，分析耐药决定因子和耐药菌菌体类型。最后，应用化学转化技术和菌体传代实验分析耐药质粒的水平传播和耐药稳定性的机制。论文主要成果如下：（1）水产养殖品中含有大量多耐药共生菌，说明水产养殖品是耐药菌发展扩大和传播的潜在的途径。在主要研究的505株多重耐药细菌中，约有四分之一的多重耐药细菌含有一型整合子整合酶基因intI以及耐磺胺药物的sul1基因。15%的多重耐药菌含有耐磺胺药物的sul2基因,5%的多重耐药菌含有抗四环素的tetE基...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_广西内陆水域三种罗非鱼的生物学特性及其分布特征研究.txt) ---
广西内陆水域是中国水生生物多样性最丰富且外来鱼类入侵最严重的区域。本研究以广西内陆水域中三种常见的罗非鱼为研究对象,于2023年2月至2024年1月在广西11条主要河流(左江、右江、郁江、红水河、柳江、浔江、桂江、贺江、北仑河、钦江、南流江)开展野外采样,结合生物学、环境生态学等分析手段,系统研究了其种群结构、繁殖特性及分布特征,并探讨了其与环境因子的关系以揭示罗非鱼在广西内陆水域的入侵区域和分布特点,为生物入侵防护提供丰富的数据支持,对保护广西内陆水域生态多样性具有重要的参考价值。研究结果如下: (1)共采集到罗非鱼2648尾,其中尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)745尾,齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)1379尾,伽利略罗非鱼(Sarotherodon galilaeus)524尾,其种群均呈低龄化趋势,1～2龄分别占总体的76.2%、91.25%、72.84%。三者的体型差异与它们的繁殖策略有关,所有样本均表现出良好的营养状态和生长趋势,都具有很强的环境适应性和入侵能力。 (2)三种罗非鱼在繁殖生物学特性上表现出差异。尼罗罗非鱼性比(♀:♂)为1...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_广西内陆水域外来鱼类分布特征及生态适应性研究.txt) ---
随着全球经济的快速发展,跨国家或跨水系的引种愈加频繁,全球范围内的外来淡水鱼类入侵问题日益严重。广西内陆水域属珠江水系的主要组成部分,具有丰富的鱼类物种和大量的特有鱼类,但也是我国遭受外来鱼类入侵最严重的地区之一。本文