通过对广西内陆水域主要水系外来鱼类调查采样,明确主要的外来鱼类组成、入侵现状;分析外来鱼类地理分布和季节变化及其差异;分析外来鱼类空间分布及主要外来鱼类丰度与环境因子间的关系;重点研究齐氏罗非鱼、尼罗罗非鱼、伽利略罗非鱼的生长和繁殖生物学特征;通过结构方程建模及n维超体积算法,对齐氏罗非鱼生长及繁殖适应性进行了研究,并与原产地非洲的气候生态位做比较;基于Ecopath模型构建生态系统,探讨了外来鱼类在生态系统中位置及其与各组分的关系。本文研究成果可为广西内陆水系的外来鱼类入侵防控和生态安全维护提供重要的基础数据,也可为鱼类资源保护和水生生物多样性的延续提供科学依据。主要研究结果如下: 1.在广西内陆水域34个采样点,共采集外来鱼类7690尾,隶属于7目13科20属23种。其中,鲈形目数量有9种占39.13%;以水产养殖为目的引种外来鱼类有19种占82.61%;来自亚洲和北美...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_广西内陆水域外来鱼类的现状及应对策略.txt) ---
通过实地采样等手段，对广西内陆水系外来鱼类的种类和分布开展了深入的研究，研究结果表明：广西内陆水域共记录外来鱼类23种，隶属于7目13科20属，其中鲈形目（9种）和鲤形目（5种）是主要类群。水产养殖引种是外来鱼类引入的首要途径，涉及种类占比高达82.61%。齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）与尼罗罗非鱼（Oreochromis niloticus）已成为绝对优势种，分布范围覆盖几乎全部调查样点。13种鱼类已形成入侵，4种处于建群阶段。空间分布上，“北齐南尼”南北地理分异，源于齐氏罗非鱼对低温更强的适应性与高繁殖力；干支流差异格局，红水河（16种）等干流物种数远高于上游支流。水电站建设造成的静水环境显著改变了本土鱼类的生境，为适应静水环境的外来鱼类提供了扩张的“生态位机会”。需构建“源头预防、监测预警、控制清除、公众参与”的四位一体化防控策略体系。本研究可为广西乃至我国南方地区的水域生态安全保障和生物多样性保护提供科学依据和决策参考。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_广西内陆水域外来鱼类的种类及分布特征.txt) ---
【目的】明确现阶段广西内陆水域外来鱼类的种类组成，并从各水系相似性和差异性分析其分布特征，为广西外来鱼类入侵防控提供科学依据。【方法】以广西内陆水域为研究区域，在主要水系设34个采样点，于2023年2月（春季）、2023年5—6月（夏季）、2023年8—9月（秋季）及2023年11—12月（冬季）连续4个季度以渔船捕捞方式采集外来鱼类样本，然后通过Jaccard相似系数（Jsc）分析不同水系外来鱼类分布相似性，并以主坐标分析（PCoA）和置换多元方差分析（PERMANOVA）探讨不同水系外来鱼类分布差异。【结果】在广西内陆水域34个采样点共采集到外来鱼类7690尾，隶属于7目13科20属23种。其中，鲈形目数量最多（9种），占39.13%；以水产养殖为目的引种外来鱼类19种，占82.61%；来自亚洲和北美洲的外来鱼类各7种，分别占30.43%。从广西内陆水域各水系外来鱼类分布情况来看，红水河的外来鱼类数量最多（16种），南盘江外来鱼类物种数最少（7种）；分布样点范围最广的外来鱼类是尼罗罗非鱼和齐氏罗非鱼，分布范围占比均为97.06%；出现频次最高的是齐氏罗非鱼，为89.71%。基于Js...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_广西内陆水域常见野生罗非鱼的种群结构及其分布特征.txt) ---
【目的】准确掌握广西内陆水域常见野生罗非鱼的种群结构与分布特征，为保护广西水域的生物多样性提供重要参考依据。【方法】2023年2月—2024年1月，在广西内陆水域29个采样点采集3种常见野生罗非鱼，带回实验室测量其全长、体长及体质量等生物学指标，并解剖取出性腺鉴定雌雄及判断性腺发育分期，依据鳞片判断其年龄，然后通过Excel 2020、Origin 8.0和ArcGIS 10.8等统计分析3种罗非鱼的分布特征及种群结构，包括体长与体质量分布、年龄结构及性别比构成等。【结果】共采集到罗非鱼2648尾，其中尼罗罗非鱼（Oreochromis niloticus）745尾、齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）1379尾、伽利略罗非鱼（Sarotherodon galilaeus）524尾。齐氏罗非鱼的体型整体上小于尼罗罗非鱼和伽利略罗非鱼，3种罗非鱼基本上都处于匀速生长状态，肥满度均>1.00，各采样点的罗非鱼生长状况良好。尼罗罗非鱼和齐氏罗非鱼在广西内水域中基本上处于低龄化；伽利略罗非鱼年龄分布具有一定的规律特征，高龄个体主要出现在红水河及西江下游，而左江、右江和独流入海河流...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_广西红水河外来红腹罗非鱼形态差异分析.txt) ---
【目的】对广西红水河流域天峨、东兰、巴马、大化、都安、合山和来宾共7个地理群体的外来红腹罗非鱼(Coptodon zillii)进行形态差异分析,探讨该物种在不同地理生境下的形态变异情况及生存状态,以对其入侵现状及危害风险进行科学评估。【方法】基于传统形态学数据和框架数据,采用主成分分析、判别分析和聚类分析等多元统计分析方法,对该7个地理群体共865尾野生雄性红腹罗非鱼进行形态特征比较。【结果】主成分分析共提取了6个主成分(PCA1～PCA6),其中前3个主成分贡献率较高,主要反映鱼体头尾轴、躯干部和尾部的形态变化。PCA1和PCA2散点图显示,多数地理群体已产生明显偏离,各群体在PCA1轴上的差异较在PCA2轴上的差异更为显著。判别分析中,各地理群体判别准确率为80.12%～98.52%,综合判别率为91.29%,除来宾群体和巴马群体间存在少数误判外,通过判别函数可以很好地将其余群体进行区分。聚类分析表明,来宾群体和巴马群体聚为一支,与其它群体的相似性最低,而其它群体间的相似性则较高。7个地理群体体长—体质量的回归分析及肥满度结果显示,各地理群体在野外生长速度均匀,鱼体肥满。【结论】...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_惠州西湖外来鱼类入侵与鱼类群落状况研究.txt) ---
【目的】摸清惠州西湖鱼类群落组成和外来鱼类入侵现状。【方法】2023年2月，在惠州西湖主湖区开展鱼类资源调查，运用Jaccard相似性指数、相似性分析、非度量多维尺度排序法等方法分析外来鱼类物种组成、丰度差异、分布格局、群聚结构和群落相似性。【结果】共捕获鱼类21种，包括鲤、鲫和鲢等16种土著鱼类以及豹纹翼甲鲇、齐氏罗非鱼、尼罗罗非鱼、伽利略罗非鱼和露斯塔野鲮5种外来鱼类。外来鱼类质量和数量分别占总渔获物的45.36%和44.18%。豹纹翼甲鲇和齐氏罗非鱼在5种外来鱼类中质量和数量占比相对较高，表明外来种群资源量具有一定规模；相似性分析结果表明，西湖平均Jaccard相似性指数处于相似等级（数值为0.62），表明惠州西湖鱼类群落空间分布相似度高；聚类分析结果表明，在78.73%的相似性水平时，惠州西湖鱼类群落可分为4组，但它们之间的差异未达到生态学意义上的差异显著（P>0.05）。【结论】惠州西湖各站点鱼类群落较为相似，豹纹翼甲鲇和齐氏罗非鱼在各个站点均有出现，入侵较为严重，亟需采取相应的防控措施。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_本地水牛鸡鱼及其引进品种的血清蛋白的比较研究.txt) ---
<正> 用聚丙烯酰胺凝胶盘状电泳(Polyacrylamide gel disk electrophoresis)法分离血清蛋白,在医学上用来诊断疾病已有不少报导。但在畜牧工作中通过血清蛋白的分离测定来鉴定畜禽品种的报导则不多,尤其是用此法研究广西的一些地区性畜禽的血清蛋白尚未见报导。实验已经证明,动物血清蛋白的合成受遗传基因的控制,不同基因型可生成不同表现型的血清蛋白,不同种类的动物,血清蛋白的种类及含量不同。故本研究采用分辨力高的聚丙烯酰胺凝胶盘状电泳法对广西水牛、广西霞烟鸡与国外引进
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_柳江下游三种仔稚鱼的耳石形态与生长及其与环境关系研究.txt) ---
鱼类耳石是鱼类内耳中的生物晶体,主要成分为碳酸钙,用于调节平衡和听力。其具有结构的特殊性、生长的日积累性、环境的响应性、成分的稳定性等特征,在渔业管理和鱼类研究上具有广泛的应用。耳石还能用于鱼类日龄与年龄鉴定、鱼类产卵场的推测、早期生活史等方面的研究。本文以柳江下游太湖新银鱼、尼罗罗非鱼、齐氏罗非鱼三种鱼类为研究对象,基于耳石的形态学方法、傅里叶椭圆分析方法、耳石日轮鉴定方法等,全面地研究了耳石的形态、耳石的日轮及其用于种群判别、日龄鉴定、鱼类生长等。此外,本文还结合所采集到的环境因子进行对应分析。目的在于提供三种鱼类的生物信息,为柳江的渔业管理与可持续发展提供基础数据和依据,为鱼类耳石研究领域提供基础资料。主要结果如下:（1）太湖新银鱼的耳石特征不明显,其无明显的基叶与翼叶分化,轮廓相对平滑,左右耳石差异不显著。尼罗罗非鱼的耳石与齐氏罗非鱼耳石特点十分相似,基叶和翼叶呈平滑的大型弧度,轮廓呈凹凸不平,但无锯齿。尼罗罗非鱼与齐氏罗非鱼左右耳石的差异均不显著,但两种鱼类的耳石形态变异系数较大。（2）在耳石传统参数与体长的拟合中,三种仔稚鱼拟合最好的模型大多为幂函数模型,此模型的AIC和BI...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_气候变化下中国罗非鱼潜在入侵区预测.txt) ---
罗非鱼作为中国引入的重要经济鱼类，具有较强的环境适应和资源利用能力。其入侵潜力对本土生态系统造成了严重负面影响，而未来气候变化的不确定性进一步增加了罗非鱼入侵防治工作的复杂性。选取中国华南地区广泛分布的3种罗非鱼-尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)、莫桑比克罗非鱼(O. mossambicus)及齐氏罗非鱼(Coptodon zillii)，结合MaxEnt模型与CMIP6气候模型数据，对3种时间跨度(当前、2041—2060年、2081—2100年)和4种情景(SSP126、SSP245、SSP370、SSP585)下罗非鱼的潜在入侵区域进行了预测。结果表明：1)广东和广西是罗非鱼入侵治理的重点区域；2)未来罗非鱼潜在高风险入侵区面积有增加的趋势；3)罗非鱼潜在高风险入侵区有向高纬度迁移的趋势；4)冬季温度和降水的协同作用是导致罗非鱼高风险入侵区面积扩增的主要环境驱动因素。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_永春湖洋溪黑脊倒刺鲃国家级水产种质资源保护区冬季鱼类资源调查.txt) ---
为探究福建省永春县湖洋溪黑脊倒刺鲃（Spinibarbus caldwelli）国家级水产种质资源保护区内（以下简称保护区）渔业资源状况，2023年1月在保护区布设6个站位，采用流刺网、地笼网等方式进行调查。调查结果表明：保护区现有鱼类28种，隶属于3目7科25属，其中鲤形目16属18种，占全部鱼类的64.28%；鲇形目为3属5种，占全部种类的17.86%；鲈形目5属5种，占全部种类的17.86%。本次调查共采集鱼类1 043尾、70 222.7 g，优势种为齐氏罗非鱼（Coptodon zillii），一般种为黑脊倒刺鲃、圆吻鲴（Distoechodon tumirostris）和鲫（Carassius auratus）。保护区内鱼类丰富度指数为2.770，均匀度指数为0.723，物种多样性指数为3.513。外来鱼类在渔获物中占比较大，有齐氏罗非鱼、尼罗罗非鱼（Oreochromis niloticus）和伽利略罗非鱼（Sarotherodon galilaeus）3种，表明保护区内已出现较为严重的外来鱼类入侵现象，应加强外来鱼类的管控，以保护黑脊倒刺鲃及其他土著鱼类。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_海南热带雨林国家公园鱼类完整性评价及罗非鱼入侵风险评估.txt) ---
海南热带雨林国家公园是中国正式设立的第一批国家公园,河流生态系统的健康很大程度上依赖于其鱼类群落的结构功能完整性,因此研究海南国家公园的鱼类多样性、鱼类生物完整性,并针对入侵鱼类的风险进行评估对于保护河流生态系统具有重要作用。本研究于2021年对海南国家公园的主要水系的鱼类多样性进行了实地调查,主要结论如下: (1)海南国家公园鱼类物种丰富,多样性高。该国家公园内记录的鱼类有122种,隶属于7目23科,以鲤形目和鲇形目为主。物种优势度方面,相对重要值排名前5的鱼类别是尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)、条纹小鲃(Puntius semifasciolatus)、细尾白甲鱼(Onychostoma lepturum)、宽额鳢(Channa gachua)、拟细鲫(Aphyocypris normalis)。鱼类生态类型方面,从栖息水层上来看,以中下层鱼类为主,从食性上来看,以杂食性鱼类为主。濒危鱼类方面,国家II级重点保护野生鱼类1种。《中国脊椎动物红色名录》中,极危(CR)物种3种、濒危(EN)物种6种、易危(VU)物种4种、近危(NT)物种2种。有明确原产地的外来...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_珠三角城市河流外来入侵鱼类群落结构与多样性研究.txt) ---
本研究旨在探究珠三角城市河流外来入侵鱼类的群落结构与多样性,分析城市化进程中环境因子对外来鱼类群落的影响机制,为城市河流生态修复与管理提供科学依据。因此,本研究选取了珠三角地区城市化程度较高的花地河和较为自然的增江作为对比研究区域,通过实地鱼类采样、实验室分析与多种生态统计学方法相结合,系统分析了鱼类群落结构及其与环境因子的关系。 本研究于2023年7-8月(夏季)和2024年1-2月(冬季)对花地河中下游与增江中下游共计44个调查站点进行鱼类资源调查、环境因子采集,采用定置刺网与地笼结合的方式进行捕捞。运用UPGMA聚类分析、ANOSIM相似性检验、ABC曲线分析、RDA(冗余分析)、NMDS(非度量多维尺度分析)和RLQ分析以及功能多样性指数等多种生态统计学方法,从不同角度深入解析鱼类群落结构、优势种分布、环境因子对物种分布的驱动性及其主导对功能性状组合的筛选与驱动机制。 研究结果首先揭示了城市河流与自然河流鱼类群落的结构差异,城市河流鱼类群落结构高度同质化,主要以耐受性强的外来种为主导,如尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)和麦瑞加拉鲮(Cirrhinus mr...
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_福建3条主要河流外来鱼类入侵状况及危害评价.txt) ---
为了摸清福建3条主要河流外来鱼类入侵状况和危害程度，2023年3—4月，在九龙江西溪、漳江和汀江设置10个站位，采用流刺网、地笼网对外来鱼类的种类组成、数量和分布进行调查。根据渔获物中外来鱼类的重量占比，评价其危害程度。调查结果表明：外来鱼类有齐氏罗非鱼、伽利略罗非鱼、尼罗罗非鱼、马那瓜丽体鱼、豹纹翼甲鲇、革胡子鲇、露斯塔野鲮，共7种。这3条河流的外来鱼类种类数分别为6种、5种、2种，数量占比分别为58.97%、81.35%和45.22%，重量占比分别为65.53%、82.52%和41.28%。外来鱼类在这3条河流均有分布，并成为鱼类的主要类群，其中以齐氏罗非鱼、伽利略罗非鱼和尼罗罗非鱼等罗非鱼类为主。外来鱼类在3条河流的危害程度均为重。本研究调查河流外来鱼类入侵状况，为鱼类多样性的保护、外来入侵物种的防控提供基础数据支撑。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_雅砻江二滩库区罗非鱼调查研究.txt) ---
[目的]研究雅砻江二滩库区外来鱼类罗非鱼的种群和生物学特征,为水生态保护提供参考资料。[方法]对二滩库区主要干支流进行了针对性调查,5个点位共采集到罗非鱼366尾,对其体长、全长、体重等生物学指标进行了测定。[结果]采集到罗非鱼包含3种,分别为奥尼罗非鱼（Sarotherodon aurea♂×Sarotherodon niloticus♀）、奥利亚罗非鱼（Oreochromis aurea）、齐氏罗非鱼（Tilapia zillii）,主要分布在二滩水库中下游的渔门镇、鱤鱼河等河段,已经在二滩库区形成1～4龄的稳定生存与繁殖的群体。二滩库区罗非鱼以奥尼罗非鱼为主,其体长-体重关系方程W=0.040 1 L2.973 5 （R2=0.980 6,n=351）。[结论]二滩库区遭到罗非鱼入侵,应切断外来罗非鱼入侵的外部来源,开展针对性捕捞,加强土著鱼类保护及定期开展监测与预警等措施,以期及时处理外来物种入侵风险,促进水生生态系统健康发展。
--- SOURCE: CNKI (齐氏罗非鱼_cnki_齐氏罗非鱼中国入侵群体的生活史策略及食性研究.txt) ---
生物入侵对本地生物多样性和物种群落结构造成了严重负面影响,淡水生态系统因其稳定性较差,表现出更高的脆弱性。罗非鱼类（tilapias）是全球恶性入侵鱼类的一种,具有高度入侵性。1978年,齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）因水产养殖需要从泰国引入中国,因其个体小、生长慢,未被大规模养殖,随后因弃养、逃逸,凭借其强大的生态适应性和繁殖能力,已入侵到长江以南天然水系中,并有向北扩张的趋势。外来鱼类的成功入侵受到其自身特征、入侵地的环境条件及入侵事件等诸多因素的共同影响,其中生活史特征、食性等是物种自身特征的重要组成部分。本论文对齐氏罗非鱼中国入侵群体的生活史特征（年龄、生长和繁殖）及食性特征展开调查,解析齐氏罗非鱼的入侵机制,为开展预防和科学控制提供基础资料。 （1）为解析齐氏罗非鱼入侵种群生活史特征,选择中国闽江水口水库作为典型入侵水域,于2023年3月至2024年2月,逐月定点采集样本,共1041尾,系统研究了其年龄结构、生长和繁殖等生活史特征。结果显示,所有样本标准体长范围为7.5～23.0 cm,体重范围为21.45～463.15 g,平均相对体重（Wr