本条目介绍的是罗非鱼，并非真鲷、日本方头鱼。 此条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。(2020年8月13日) 请按照校对指引，帮助这个条目。（帮助、讨论） 罗非鱼，又名吴郭鱼、非洲鲫鱼、非洲鲫、非鲫、福寿鱼、圣彼得鱼、越南鱼、南洋鲫（仔）、南洋𩸙仔等，台语俗称乌鲫仔，台湾改良之养殖品系自称台湾鲷。虽名称带有“鲷”字，但实际上并非真正的鲷鱼品种，属于慈鲷科（Cichlidae），而非鲷科（Sparidae）鱼类。它们以生长快、耐环境、饲养容易著称，因此被广泛养殖并引入全球许多温暖淡水或半咸水水域。这类命名常因行销需求而产生混淆，消费者在选购时应了解其实际鱼种来源。原指莫桑比克的口孵非鲫属鱼类物种：莫桑比克口孵非鲫（学名：Oreochromis mossambicus），现为丽鱼科非鲫属及口孵非鲫属等属数种鱼类的共同俗称，而不是所有罗非鱼族（英语：Tilapiine cichlid）（学名：Tilapiini）之成员都适用此名。 罗非鱼通常生活于淡水湖、河、池塘的浅水中，在面积狭小之水域或水稻田里亦能够生存，也能生活于出海口、近岸沿海等不同盐分含量的咸水中，是一种广盐性鱼类。可适应12-45°C，它有很强的适应力，且对溶氧较少之水有极强之适应性，因此在许多地方成为入侵物种，并被列入世界百大外来入侵种名单。绝大部分罗非鱼是杂食性，常吃水中植物和碎物。 罗非鱼的水产养殖可以追溯到古埃及，以加汀纳符号表的象形文字K1为代表。 台湾 二战后期，日军节节败退，为在困境中能够自给自足，日本帝国水产株式会社（帝水会社）在新加坡成功繁殖一种非洲鱼，取名为“帝水鱼”，1945年日本投降后，旗津籍的渔业专家、当时担任机场书记员的郭启彰被送入集中营，等待遣返，与好友屏东人吴振辉决定引进这种帝水鱼，两人在1946年4月18日晚间潜入养殖场，用布作鱼网，捞起出生不到五天，约三、四百尾鱼苗带回集中营，放在浴室内。却被不知情的同袍李赞生误会为脏水，倒入水沟内，剩下十六尾。郭启彰返乡后，发现三尾已死，只剩下八条雌鱼、五条雄鱼，共十三尾，这就是台湾罗非鱼的由来，后人为了纪念两位引进的功劳，特别取两位先生的姓氏来命名为“吴郭鱼”，俗称“南洋鲫仔”、“黑鲫仔”、“南洋𩸙仔”。 该等鱼种在1954年前后传入到华南，作为一种淡水塘养鱼类，因其形似鲫鱼，原产非洲，被水产部专家费鸿年称为非洲鲫鱼，简称非洲鲫、非鲫。又一度因自越南传入，而称之为越南鲫或越南鱼。后认为其不是鲫鱼，而是属鲈形目（鲫鱼属鲤形目）。1981年郑葆珊在《广西淡水鱼类志》中将此鱼称为罗非鱼，属丽鱼科（Cichlidae）。罗非鱼得名自越南语“rô phi”，汉语发音为“罗非”，rô即cá rô，意为“攀鲈”，“非”（phi）指“非洲”，可能是广西养鱼者对此鱼来自越南的称呼。罗非鱼在中国南方很多水域已造成物种入侵；又由于罗非鱼口感相比其他鱼类较为不同，使得较难处理。 入侵物种 在中国大陆和台湾，罗非鱼繁殖力强，耐污能力也强，会剥夺原生鱼种的生存空间，属于入侵物种。国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）亦将罗非鱼列为世界百大外来入侵种。 养殖 全球约有85个地区从事罗非鱼养殖，养殖范围广泛，养殖种类约 20 种。联合国粮食及农业组织（FAO）估计年产量为150万吨，这数量相当于鲑鱼的年养殖产量。 养殖罗非鱼有很高的经济利益，因为其天然抗病性强，野生环境能以谷物、藻类及腐败物为主食，养殖换肉率高，幼鱼存活率高，养殖其所需空间极小，再加上罗非鱼成长快，6个月即可达于上市之体型（12-15厘米）。若水温较高则终年均能产卵。 印度摩达杜古·维杰·古普塔（英语：Modadugu Vijay Gupta）博士发展并散布淡水养殖（使用罗非鱼）的廉价技术，获得2005年世界粮食奖。 2011年开始中国大陆与越南逐渐提升养殖比例，借由填补缺乏鳗鱼苗供给养殖的现象，使得市场货源大幅度提升。 1946年，口孵非鲫引进台湾后大量养殖，其肉质鲜嫩，小刺很少，虽然微有土腥味，但因养殖容易、价格便宜等因素，成为大众食物蛋白质的重要来源。唯目前台湾人工养殖的口孵非鲫与非鲫大多是后来由台湾水产试验所及台湾水产业者育成的杂交种，已非1946年时吴、郭两人所引进的品种。 继莫桑比克口孵非鲫引进之后，唐允安于1963年自非洲引进较耐寒的吉利非鲫（Tilapia zillii），后因肉质差及其他因素也已被淘汰。至于目前仍有少量养殖的尼罗口孵非鲫（Oreochromis nilotica），系在1966年由台湾水产试验所邓火土所长及国立台湾海洋大学游祥平教授自日本引进。 1969年，郭河所长以莫桑比克种（Oreochromis mossambicus）雌鱼与尼罗种（Oreochromis niloticus niloticus）雄鱼杂交育种成功，名为“福寿鱼”，俗称“改良种罗非鱼”。此一鱼种使台湾罗非鱼养殖进入快速发展阶段。1975年，水试所更成功以尼罗种雌鱼与欧利亚种雄鱼杂交育成单雄性罗非鱼，俗称“单性罗非鱼”。 此后，水试所大力推广民间养殖“单性罗非鱼”，台湾罗非鱼养殖由此进入商业化阶段，并开始大量出口至欧、美、日等国，创造了极大地经济效益，故又被称为台湾国宝鱼。 宜兰的廖木发先生，在宜兰及台东水质纯净的地区，以干净海水养殖红色台湾鲷（改良种罗非鱼）。由于采用全海水养殖，鱼只生长速度仅为淡水养殖的一半，成本也提高至两至三倍。为确保品质，取得HACCP国际认证，并成功打入日本生鱼片市场，并以“潮鲷”为注册商标。然而，“潮鲷”本质上仍属罗非鱼品系，但在台湾渔港市场中仍常可见其被标示为“鲷鱼”而非“海罗非鱼”，台湾厂商在成分表只标示行销名或直接标示鲷鱼常为消费者诟病，不愿标示实际物种的争议一直存在，被认为与台湾在国际上诈骗的名声挂勾，依据《全球防诈联盟（GASA）》调查，台湾因诈骗导致的每人平均财损曾在43个国家中排名第23高，甚至有统计指出人均财损为日、韩等国的数倍，被国际媒体形容为“诈骗之岛”。 吉利非鲫／吉利种（Tilapia zillii）于1963年由唐允安自非洲引进，又名齐氏非鲫，而且已于2013年从罗非鱼族分出去成为Coptodonini族中的Coptodon属，学名变为（Coptodon zillii）。 伦氏非鲫／黑边种（Tilapia rendalli）于1981年由廖一久院士自南非引进，已于2013年从罗非鱼族分出去成为Coptodonini族中的Coptodon属，学名变为（Coptodon rendalli）。 红色口孵非鲫/红罗非鱼/红尼罗鱼（Oreochromis sp. red tilapia; Red tilapia）泛指体色为红色、桃红色、橘红色、淡褐色、黄色、金色及白色等白子化的突变种。全世界红色品系，有些属突变品系，有些则是突变种与原生种罗非鱼的杂交品系。1968年台湾南部地区发现桃红色的莫桑比克种之白子化突变种，水试所乃进行育种杂交研究，将莫桑比克种（O. mossambicus）的白子突变种，多次自交并与尼罗种（O. niloticus niloticus）杂交培育，此品系外型与莫桑比克口孵非鲫（O. mossambicus）相近，体呈淡粉红色，腹侧银白色，各鳍淡橘黄色。之后，台湾水产养殖业者及水试所基于此与各种及各品系再自交、杂交及回交等育种改良衍生出各种纯红色品系（含单雄性鱼），现为台湾外销主力。 潮鲷与红潮鲷（Seawater tilapia and seawater red tilapia）于1990年代初期，台湾某民间企业透过品种选育、饲料配方改良及海水养殖技术的尝试，成功培育出生长速度较快的海水罗非鱼品系，其中包含使用超雄性个体（YY基因）进行繁殖。由于雄性罗非鱼的生长速度普遍快于雌性，因此透过超雄性技术可提高整体生长效率及产肉率，部分资料指出其取肉率可由约31%提升至39%。此技术于台湾民间养殖业中逐渐推广，旨在降低饲养成本并提升产量。为便于行销区隔，台湾养殖业者将淡水养殖的大型罗非鱼称为“台湾鲷”，体重一公斤以下者则仍称为“罗非鱼”。而经由海水养殖技术培育的品系则另命名为“潮鲷”，其中“潮”字代表其适应海水潮汐环境的能力。由于“鲷”在日本市场常被视为高经济价值鱼种，该名称也有助于打入出口市场。超雄性罗非鱼的诞生，让台湾连续25年来外销量达1,000公吨以上，年产值达1亿元。然而，“潮鲷”本质上仍属罗非鱼品系，但在台湾渔港市场中常可见其被标示为“鲷鱼”，如台湾全联等大型批发零售商可见，此行为虽被消费者诟病混淆与不实，但在台湾政府与厂商则认为只是行销，是正常举措并引以为荣。 在以色列提比里亚餐厅供应捕捉自加利利海的“圣彼得鱼” 目前台湾养殖场的外销主力为红色种全雄性品系，采海水或半淡咸水养殖（淡水鱼常有寄生虫及土腥味和污染等问题），并以自动化生产线去骨去皮，无菌清洗并加真空包装急速冷冻，可生产供生食生鱼片用之高品质产品，并已获得各国内及国际机构认证之保障进行行销。故在台湾的日本料理店或寿司店已常见名为台湾鲷的生鱼片产品。 ^李思忠. 鱼名漫谈（一）“罗非鱼”名称的来源. 科技术语研究. 1999, (2) . （原始内容存档于2021-07-19）. ^淡水鱼类入侵种的分布、入侵途径、机制与后果. . （原始内容存档于2021-10-31）. ^吃货能击退入侵物种？不要太天真了！ （页面存档备份，存于互联网档案馆） 2013-03-22 2019年5月16日查阅 比目鱼 大比目鱼 鲻科 平鲉属 淡水鱼 鲤科 鲟科 养殖物种 亚洲鲤鱼 虱目鱼 海虾养殖 河虾养殖（英语：Freshwater prawn farming） 海草养殖（英语：Seaweed farming） 水产养殖 规范控制数据库：各地 日本 丽鱼科 入侵鱼种 自2018年4月带有失效链接的条目 条目有永久失效的外部链接 含有拉丁语的条目 含有越南语的条目 有未列明来源语句的条目 包含NDL标识符的维基百科条目