SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛在中国的研究现状及展望
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=iO0L29morZkzyNJfXpXEGYfWy-oudhVBc_ivWAFkrjagYGWNoQ0j9Wzbc-pBZyau4b7qiKTglyymjcx_ViRnJpdfdlc2Aoe4QxkH2Ywg8CjY3srbwttGDoDz8Amz6tGGKLolXnTkaTXZq6qROYoOXA3EfiY0SnSaBXFb9L4Sv5965fs_ZRbEJQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

非洲大蜗牛(Achatina fulica)是被世界自然保护联盟列入全球100种恶性外来入侵物种黑名单的一种陆生螺,现已广泛分布于世界大部分湿热地区。通过文献查阅,研究分析了非洲大蜗牛在我国的发生历史、分布现状、生物学特性、危害现状和防治方法,并提出了今后关于非洲大蜗牛入侵需要加以研究的问题。非洲大蜗牛自20世纪初传入我国,现已在广东、广西、海南、云南、福建等省(区)及港澳台地区均有分布,并在农业生产、病虫传播和生态环境等方面造成了一系列负面影响;目前对非洲大蜗牛的防治方法主要包括农业防治、物理防治、生物防治、化学防治、检疫防治等方面,但尚未形成一套行之有效的综合防控技术。