物种: 非洲大蜗牛
标题: 不要碰不要捡,有致命危害!延平组织人员灭杀非洲大蜗牛 - 图片新闻
来源URL: https://www.np.gov.cn/cms/html/npszf/2025-08-08/383862877.html
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:01:50
------------------------------------------------------------

在水南街道江南社区一小区，技术人员在捕捉非洲大蜗牛。
6日下午，一场阵雨过后，延平区农业农村局联合区城管局，到水南街道江南社区一小区开展非洲大蜗牛夏季防治工作。
现场，技术人员用工具将发现的非洲大蜗牛夹到塑料桶中，再撒上食盐和药物四聚乙醛进行灭杀，并在蜗牛容易隐藏的角落撒药防治。同时，还指导物业公司保洁人员如何进行有效灭杀。
“非洲大蜗牛是外来入侵物种，因其依靠腹足分泌黏液来滑行，雨后的湿润环境能让黏液保持湿润，使蜗牛的移动更顺畅省力，便于觅食。”延平区农业农村局环能站负责人陈恩浩说，白天环境干燥，非洲蜗牛躲藏在石缝、树荫等阴凉地，夜间出来觅食，昼伏夜出的特性给防治带来一定困难。“目前，我们主要采用物理防治，在黎明、黄昏、夜间或者大雨天过后，蜗牛出来活动觅食的时候进行人工捕杀。”
那么，非洲大蜗牛有什么危害？
非洲大蜗牛又名褐云玛瑙螺，是许多人畜寄生虫和病原菌的中间宿主，会传播结核病和嗜酸性脑膜炎。其身上携带多种细菌，用手触摸，会引起皮炎、皮肤瘙痒、肿胀等。其身上寄生着各种寄生虫，最常见的是广州管圆线虫，这种寄生虫会往人体的中枢神经或脑脊液里“钻”，一旦感染，患者会不断发热、头痛，引发脑膜炎，严重的还会危及生命。
2022年，农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。
“之前，非洲大蜗牛在福州、厦门、泉州等地多有发现。目前，我市仅在延平发现。”南平市农业农村局副局长张传生说，今年5月，省农业农村厅等五部门联合印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》，于5月—9月在全省范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。
市农业农村局植保站负责人柯其洪介绍，非洲大蜗牛一次可以产下30粒到700粒卵，繁殖速度很快，爬行的地方会留下黏液，黏液本身就携带着病原体，甚至在它们的粪便中，病菌和寄生虫依旧存活着。“一旦发现，千万不要触碰，更不能捡回家吃。如不小心接触到非洲大蜗牛，要及时做好清洗工作。”
柯其洪提醒，如果在居住的小区发现非洲大蜗牛，要及时报告给相关部门，找物业公司进行处理，或者找专业人员进行处理；如果在家中发现少数非洲大蜗牛，可利用食盐处理，蜗牛被撒食盐后，软体部分会融化成水而死亡。
转载链接：https://www.greatwuyi.com/bdxw/content/2025-08/08/content_1554075.html
2026年5月2日 星期六
当前位置：南平市人民政府 > 政务动态 > 工作动态 > 图片新闻
不要碰不要捡，有致命危害！延平组织人员灭杀非洲大蜗牛
发布时间：2025-08-08 08:25 来源：大武夷新闻网 访问量：669
主办单位：南平市人民政府办公室 承办单位：南平市数字发展中心
网站标识码：3507000001 闽公网安备35070202100075号
