物种: 非洲大蜗牛
标题: 为什么要集中清除非洲大蜗牛-中国科普网
来源URL: http://www.kepu.gov.cn/news/2024-12/06/content_269680.html
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:02:05
------------------------------------------------------------

为什么要集中清除非洲大蜗牛
2024-12-06 10:01
它是个“显眼包”，个头很大、爬行缓慢、外壳较厚，并有褐色斑纹，看起来有点像海螺。但它却是陆生蜗牛，而且还被我国列为首批外来入侵物种之一，这就是褐云玛瑙螺，俗名非洲大蜗牛。
近日，福建省福州市正式启动非洲大蜗牛2024年冬季集中清除行动，目的是降低翌年非洲大蜗牛基数。
作为世界上最大的陆生蜗牛，非洲大蜗牛的原产地在东非，它的入侵之路从非洲开始，大约在1800年入侵了马达加斯加岛，1900年前后到达斯里兰卡，并在之后的二三十年内持续向东亚和东南亚扩散。在我国，非洲大蜗牛始见于20世纪30年代，可能是由植物携带卵或幼螺，无意引入。目前，它分布于我国南方多个省份，一些地方几乎随处可见。
非洲大蜗牛食性杂、食量大，是个大胃王，每天吃的食物大约为自身重量的十分之一。从晚上10点开始到次日凌晨，是它“用餐”的高峰期，如果周围的非洲大蜗牛很多，我们能听到“沙沙”的进食声。
非洲大蜗牛的食物包括粮食作物、经济作物，甚至是树木和野草。它啃食幼芽、嫩枝、嫩叶等，还有树干的表皮，对农业、园艺和林业都有较大危害。比如在福建，非洲大蜗牛可以造成园艺植物损失15%-30%；在江西，这些凶悍的陆生蜗牛甚至能够穿过浅水危害水稻，使其减产2%-15%。
非洲大蜗牛带来的另一个麻烦是，它和本土的病原体广州管圆线虫相遇后，成为线虫的中间宿主。
吸虫、线虫之类的寄生虫生活史都比较复杂，涉及到中间宿主。蛞蝓（kuò yú）、田螺等蜗牛类动物，可以作为广州管圆线虫的中间宿主，虾蟹、涡虫、蛙和蜥蜴等动物可以作为其转续宿主。褐家鼠、黑家鼠和黄胸鼠等鼠类是广州管圆线虫的主要终宿主。人类虽然不是最适宜的终宿主，但确实会被感染，且出现严重症状。
通常，人类因为食用被感染的各类宿主或者是被幼虫污染的蔬菜和食物等，而引发疾病。在人体消化道内，广州管圆线虫会穿过肠壁进入血液，并在体内移行中造成组织损伤。之后，它会穿过血脑屏障移行到脑内，经过两次蜕皮后，寄生在此。一旦幼虫损伤人体脑部，可能出现一些病症，包括脑炎、视力障碍等，严重的会导致人体昏迷或死亡。
最近20年，广州管圆线虫的暴发变得频繁，远在南美的巴西都检测到了携带广州管圆线虫的非洲大蜗牛。我国广州管圆线虫感染的病例增多，或与非洲大蜗牛的扩散有关。
非洲大蜗牛的繁殖力很强，生长5个月后即可产卵，每年产卵可达千粒，一生产卵超6000粒。但是，非洲大蜗牛有一个弱点：自然传播速度慢。与其他入侵物种善于“远征”相比，非洲大蜗牛需依靠货物携带才能实现“远程”传播。因此，控制非洲大蜗牛远距离扩散的关键在于检疫，尤其是对我国境内的苗木运输须进行检疫。
人工捕捉是消灭非洲大蜗牛的直接手段。调查显示，目前，我国境内非洲大蜗牛携带广州管圆线虫的比例为2.9%-16.5%，个体越大，携带概率越高。因此，要尽量避免直接接触，且操作完后应立即洗手、清洁自身和工具。由于非洲大蜗牛容易诱集，也可在夜晚使用嫩菜叶、化学引诱剂等收集，经石灰处理后挖坑填埋处理。
化学防控非洲大蜗牛虽然也能取得较好效果，但使用农药易造成较大污染，且因针对性差易伤及本土蜗牛和其他动物，不建议作为首选。
此外，科研人员正在探索一些生物防控方式，但是因为引种外来天敌生物会造成物种入侵的风险，所以还有待进一步研究。
（作者系中国科普作家协会会员）
在“五一”国际劳动节到来之际 习近平向全国广大劳动群众致以节日祝贺和诚挚慰问
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》
习近平在加强基础研究座谈会上强调 以更大力度更实举措加强基础研究 进一步打牢科技强国建设根基
习近平：着力提高防范应对自然灾害能力 切实维护人民群众生命财产安全
>《前沿科学》杂志严正声明
>科技日报社关于举办2026年全国科普微视频大赛的通知
>科技日报社关于开展2026年全国优秀科普图书作品推荐工作的通知
科学人生 - 讲述科学家故事 弘扬科学家精神
科普一下 - 秒懂科学 趣不可言
2025年全国科普月 - 科技改变生活 创新赢得未来
科学教育天山行 - 让科学跨越山川 点亮求知之路
《前沿科学》杂志严正声明
TEL:010-58884104
E-Mail:kepu@kepu.gov.cn
如果您有任何意见或建议，请联系我们！
