物种: 非洲大蜗牛
标题: 漳平市农业农村局等三部门关于联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中...
来源URL: http://www.zp.gov.cn/bm/nyj/zfxxgk/zfxxgkml/gzxx/202505/t20250522_2218475.htm
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-01 23:50:43
------------------------------------------------------------

首页 > 农业农村局 > 政府信息公开 > 法定主动公开内容 > 工作信息
索 引 号：LY07120-0500-2025-00068
备注/文号：漳农〔2025〕84号
发布机构： 漳平市农业农村局 漳平市城市管理和综合执法局 漳平市林业局
公文生成日期：2025-05-20
内容概述： 漳平市农业农村局等三部门关于联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动的通知
漳平市农业农村局等三部门关于联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动的通知
时间：2025-05-22 17:09
各乡（镇）乡村振兴服务中心、街道应急保障与技术服务中心、林业站，各住宅小区物业管理服务单位、城市绿化区域管理服务单位、园林所：
为扎实开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺工作，切实巩固2024年冬季集中清除成果，根据《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》要求，现将我市联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动有关事项通知如下：
非洲大蜗牛繁殖能力强，严重危害园林绿化植物和农林作物。各乡镇(街道)、各部门要进一步深化认识，增强非洲大蜗牛防控治理的责任感和紧迫感，切实落实外来入侵物种防控工作属地管理责任。坚持“风险预防、源头管控、综合治理、协同配合、公众参与”，以维护国家生物安全为导向，扎实开展非洲大蜗牛集中灭螺行动。
严格按照《外来入侵物种管理办法》《福建省进一步加强外来入侵物种防控工作方案的通知》《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》等要求开展联防联控工作。市农业农村局负责牵头全面组织实施、协调推进非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动，重点负责果园、菜地、农田等生境范围；市城市管理和综合执法局负责城市公园、住宅小区、绿化带等生境范围；市林业局负责湿地、森林等生境范围。各乡镇（街道）、各部门按照“属地管理、条块结合”的原则，结合当地实际情况，聚焦重点区域，联防联控，科学开展非洲大蜗牛集中防治工作。同时，充分利用环境保护协会、义工等社会组织力量，共同开展夏季集中灭螺行动。具体推进方案及时间节点参照《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》（详见附件1），防控技术措施参考《非洲大蜗牛防控技术指导意见》（详见附件2）。
充分利用手机短信、广播电视、微信、抖音等宣传媒体做好宣传，加强非洲大蜗牛等外来入侵物种防控宣传教育与科学普及，增强公众认识和防控意识。同时，建立并发挥外来入侵物种普查及防控专家组的作用，组织开展专项培训，对防治非洲大蜗牛的方法和技术进行指导，提升基层工作人员科学处置能力。
四、及时总结，强化信息报送
各乡镇（街道）、各有关部门在开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动过程中，结合工作实际，及时总结不同区域、不同生境的有效灭除技术手段和典型经验，安排专人负责专项行动，并将专项行动开展情况形成专项行动总结（内容包括：实施情况、取得成效、经验做法、存在问题等），同时填报《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表》，并于2025年9月15日前报送至漳平市农业农村局。
联系人：吴江河（电话：18906070336
邮箱：longyanyunze@163.com）
附件：1．福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案
2．非洲大蜗牛防控技术指导意见
漳平市农业农村局 漳平市城市管理和综合执法局
主办：中共漳平市委 漳平市人民政府承办：中共漳平市委办公室、市政府办公室
为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。
