物种: 非洲大蜗牛
标题: 非洲大蜗牛 请勿触碰 - 动物世界 - 广西柳州市林业和园林局网站
来源URL: http://lyhylj.liuzhou.gov.cn/xwzx/ylwh/dwsj/t19700101_3310980.shtml
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:14:54
------------------------------------------------------------

越南语/Tiếng Việt
泰语/ฉบับภาษาไทย
柳东新区管委会（高新区管委会）
北部生态新区管委会（阳和工业新区管委会）
国家税务总局柳州市税务局
欢迎访问广西柳州林业和园林局网站！ 今日是：
2026年5月2日 星期六
政府信息公开指南 政府信息公开制度 法定主动公开内容 政府信息公开年报 依申请公开 负责人信息
网上办事 公共服务 智能推荐
当前位置： 首页 > 新闻中心 > 园林文化 > 动物世界
来源： 柳州市城市广场管理处/文/图/文芳 | 发布日期： 2023-07-31 10:04
近日，在瑞安公园散步的市民发现公园南面、文昌楼北面绿地内出现不少大蜗牛。柳州市城市广场管理处温馨提醒广大市民朋友：千万不要触摸这种大蜗牛，更不能捡回家作为菜肴食用。
其实，雨后大量出现的大蜗牛叫作非洲大蜗牛，属玛瑙螺科软体动物，喜好潮湿环境。近年来在我国福建、广东、广西、云南、海南、台湾等地悄悄扩张着“领地”，是全球百大恶性入侵物种之一。与普通蜗牛相比，非洲大蜗牛最显著的特点莫过于肉眼可见的巨大体型，算得上是“巨无霸”，然而更它是名副其实的“毒王”。由于摄食广泛，一只非洲大蜗牛身上很可能有多种病原菌和上百条寄生虫，所以我们不能用手触碰。若是食用了非洲大蜗牛，它身上的寄生虫进到人体内，就会寄生在中枢神经或脑脊液中，极易引发嗜酸性脑膜炎，甚至导致死亡。
请市民游客在园区遇到非洲大蜗牛，不要出于好奇去逗弄，及时告知公园工作人员。公园工作人员会会进行统一处理。当在家中发现少量非洲大蜗牛，也不要惊慌，可对其施撒食盐，让其软体部分融化成水而亡。
发布日期：2023-07-31 10:04 来源：柳州市城市广场管理处/文/图/文芳
主办单位：柳州市林业和园林局联系电话：0772-2836799Email：webmaster#liuzhou.gov.cn(使用时请用@替换#)
未经许可，不得复制、转载
网站标识码：4502000019
主办：柳州市林业和园林局 Email：webmaster#liuzhou.gov.cn(使用时请用@替换#)
