物种: 非洲大蜗牛
标题: 龙岩市城市管理局关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动...
来源URL: https://xxgk.longyan.gov.cn/csglj/gkml/3000/202506/t20250606_2221436.htm
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:15:09
------------------------------------------------------------

当前位置：首页 > 龙岩市城市管理局 > 法定主动公开内容 > 应主动公开的其他信息
索 引 号 LY00520-3000-2025-00021 主题分类 应主动公开的其他信息
发布机构 龙岩市城市管理局 文 号 龙城〔2025〕66号
公文生成日期： 2025-06-06
标 题： 龙岩市城市管理局关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动实施方案》的通知
龙岩市城市管理局关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动实施方案》的通知
发布时间：2025-06-06 16:58来源：龙岩市城市管理局
各县（市、区）城市管理和综合执法局，局属有关单位，龙岩城发集团：
现将《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动实施方案》印发给你们，请结合工作实际，认真组织实施。
2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动实施方案
根据《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案的通知》（闽农综〔2025〕50号）要求，结合我市工作实际，制定本实施方案。
2025年5月—9月，在全市公园、广场、绿地及物业小区范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。
非洲大蜗牛作为有害入侵物种，是人畜寄生虫的中间宿主，其黏液或粪便里携带很多寄生虫和病原菌，各单位要科学处置。灭杀非洲大蜗牛具体操作技术可参考《非洲大蜗牛防控技术指导意见》（附件1），采用农业防治、物理防治、化学防治、植物检验检疫防治相结合的方法，力求科学防治，专业防治。
各单位要在各自管辖区域范围全方面排查，指导督促园林养护企业、物业服务企业开展灭螺行动，着重加强对林下空间、阴暗的草丛空间、地被空间、房屋墙角、沟渠边、腐殖质多的空间等进行清理，综合运用投食诱集、定点查捕、人工捡拾、化学灭杀等多种手段，全面灭除管护范围内的非洲大蜗牛。
各单位要督促园林养护企业、物业服务企业对管护范围内入场的苗木、材料等采取防护措施，从源头上截断非洲大蜗牛的传入路径。一旦发现进场苗木、材料等携带非洲大蜗牛，应立即进行灭杀，禁止该批次苗木、材料进入公园、广场、绿地、物业小区，并将管控情况实时报告有关部门。
各单位要结合实际情况，加强与农业、住建、林业、海关等部门的沟通协作，科学有效推进灭螺行动。
各单位要提高政治站位，开展专题培训，每月定期对所辖地块灭螺处置推进情况进行专项检查，记录检查时间、检查范围、检查人次、检查结果等信息。要指导督促各养护企业、物业服务企业每月对非洲大蜗牛处置的清除时间、清除处数、清除数量、清除效果等信息进行汇总，共同推进防控工作的开展。
各单位要充分利用微信公众号、抖音、网站、报刊、科普宣传等媒体平台，加大宣传力度，增强公众认识与防控意识，鼓励公众积极参与到防控工作中来。
（三）加强信息收集与报送
请各单位于2025年9月5日前将《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表》（附件2）及专项行动总结（含专项行动实施情况、取得成效、经验做法、存在问题等）（加盖公章）报送至市城市管理局园林绿化管理科（邮箱ruanguangming1@ly.fj.cn，联系人：阮广鸣，联系电话：15960890015）。
附件：1.非洲大蜗牛防控技术指导意见
2.2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表
· 附件1.非洲大蜗牛防控技术指导意见.doc
· 附件2.2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表.doc
主办：龙岩市人民政府办公室 运行维护：龙岩市大数据中心
