物种: 非洲大蜗牛
标题: 消杀非洲大蜗牛,守护美丽家园_工作动态_福州市园林中心
来源URL: https://ylj.fuzhou.gov.cn/zwgk/dtxx/202407/t20240730_4867084.htm
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:15:22
------------------------------------------------------------

政府信息公开机构概况工作动态图片新闻通知公告人事信息政策法规规划计划资金信息政府采购重大项目监督检查应急管理
12345便民服务平台网上调查民意征集
2026年05月02日 星期六
热门搜索：公园景区城市绿化
消杀非洲大蜗牛，守护美丽家园
时间：2024-07-16 09:26浏览量：
近日，根据园区日常绿化巡查情况，以及市民游客关于在公园发现非洲大蜗牛的反馈信息，福州市儿童公园管理处在公园辖区内开展非洲大蜗牛消杀作业，共筑绿色防线，守护美丽家园。
“非洲大蜗牛”又名“田园杀手”，属于入侵物种。近年来侵袭我国南方多个省份。无天敌、繁殖快、适应性强等特性让它们的身影随处可见，福州市许多公园、小区的路边、草丛也不时出现它们的身影。它们不仅会破坏公共绿化环境，由于携带多种病原体，排泄物中也检测到大量寄生虫，所以也对人们的人身安全造成威胁。
为确保消杀效果，全面而有效地控制非洲大蜗牛在公园内的繁衍与传播，工作人员对园区进行全面细致的勘查，明确非洲大蜗牛的主要栖息地与活动轨迹，确保药物播撒能够精准覆盖。组织并实施多轮次、高密度的药物播撒行动。
本次消杀行动，经过多方比对，我们选用了低毒、高效且对生态环境影响小的专用药物15%四聚乙醛颗粒，以减少对公园内其他动植物及游客的潜在危害。除了药物播撒外，公园管理处还加强了园区的清洁与维护工作，定期清理垃圾、修剪枝叶、疏通排水系统等，以减少非洲蜗牛的藏匿空间，进一步降低其繁衍和传播的可能性。
截至目前，儿童公园非洲蜗牛消杀工作已开展两轮，防治效果良好，有效遏制了其繁衍和传播的势头。未来，我们将继续加强监测和防治工作，确保公园生态环境的持续健康与和谐。
最后，再次提醒大家，若是家中发现少数非洲大蜗牛，可戴上手套，对其进行食盐抛撒处理。蜗牛被撒食盐后，软体部分会融化成水而死亡。非洲蜗牛携带多种寄生虫、病毒等致病体，不要碰，不要摸，更不要养！
、 来源：福州市园林中心
中央和国家机关工作委员会
中华人民共和国住房和城乡建设部
主办单位：福州市园林中心承办单位：福州市数据管理局
