物种: 非洲大蜗牛
标题: 福鼎市农业农村局 福鼎市住房和城乡建设局 福鼎市城市管理和综合...
来源URL: http://www.fuding.gov.cn/ztzl/nyxxzl/fdny/202506/t20250609_2042535.htm
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:21:55
------------------------------------------------------------

市政府领导政府信息公开机构职能法规文件通知公告图片新闻人事信息行政权力运行政府工作报告重点项目公开专题专栏数据发布
在线访谈网上调查民意征集智能互动市长信箱网上信访
2026年05月02日 星期六
当前位置： 首页 > 专题专栏 > 农业信息专栏 > 福鼎农业
福鼎市农业农村局 福鼎市住房和城乡建设局 福鼎市城市管理和综合执法局 福鼎市林业局关于印发福鼎市2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案的通知
来源:福鼎市农业农村局 发布时间: 2025-05-26 17:43 浏览量：
各乡(镇)人民政府、街道办事处：
为贯彻落实省委、省政府领导及上级农业农村部门关于非洲大蜗牛防治工作的批示和部署要求，扎实开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺工作，切实巩固2024年冬季集中清除成果，消除非洲大蜗牛危害，根据《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案的通知》(闽农综〔2025〕50号)要求，现将《福鼎市2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》印发给你们，请结合实际认真组织实施。
福鼎市农业农村局 福鼎市住房和城乡建设局
福鼎市城市管理和综合执法局 福鼎市林业局
福鼎市2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案
夏季气温高、湿度大，有利于非洲大蜗牛的繁殖和活动。为遏制非洲大蜗牛在夏季高发期扩散，减少对农林业生产和群众健康带来的不良影响，定于2025年5月-9月，在全市范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。现将有关事项通知如下：
（一）前期准备阶段（2025年5月）。在冬季清除行动、日常巡查基础上，制定工作方案、专题部署推进、广泛科普宣传、指导科学灭螺，努力营造群防群治的良好氛围。
（二）集中清除阶段（2025年6-8月）。根据乡镇（街道）发生情况，因地制宜、突出重点，由我市非洲大蜗牛联防联控工作领导小组成员单位，合力推进本辖区非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。
（三）巩固提升阶段（2025年9月）。各乡镇（街道）要结合实际，及时拾遗补漏，总结此次集中灭螺行动的经验做法，巩固提升专项行动成效，建立完善长效防控机制。
（一）强化源头预防管控。加强非洲大蜗牛等外来入侵物种源头防控，对非法引进、携带、寄递、走私等违法行为进行打击；强化境内跨区域调运农作物和林草种子苗木、植物产品等检疫监管，压实寄递运营企业主体责任，防止非洲大蜗牛在我市扩散传播。
（二）建立监测防控机制。各乡镇（街道）要建立外来入侵物种监测机制，结合前期工作基础，对公园绿地、住宅小区、果（菜）园、农田、湿地、口岸等各类重点发生区域，组织开展常态化监测，掌握其分布范围、发生频次、危害程度等，构建非洲大蜗牛监测预警网络，精准指导科学防控。
（三）组织集中灭螺行动。聚焦重点地区、重点区域、重点时段，结合“洁净家园”、爱国卫生运动、村庄清洁行动、志愿服务活动、城市园林绿化日常管养等，通过投食诱集、定点查捕、人工捡拾、化学灭杀（撒施生石灰、食盐）等多种手段，全面灭除辖区内非洲大蜗牛。
（四）加大宣传科普力度。加强非洲大蜗牛等外来入侵物种防控宣传教育与科学普及，充分利用广播电视、微信、抖音等媒体做好宣传，增强公众认识和防控意识。畅通公众反馈渠道，动员社会力量参与防治工作，积极构建群防群治的防控格局。
（五）指导科学规范灭螺。充分发挥外来入侵物种普查及防控专家组技术优势，通过专项培训、专题讲座、现场解说等形式，按照《非洲大蜗牛防控技术指导意见》的要求，对防控非洲大蜗牛的方法和技术进行指导，提升基层工作人员科学处置能力。
（一）加强组织领导。强化非洲大蜗牛等外来入侵物种防控协调机制成员单位组织协调，统一谋划、及时部署、共同推进，根据《外来入侵物种管理办法》《福建省进一步加强外来入侵物种防控工作方案的通知》等文件要求，压实部门责任，落实防控措施，坚决打好非洲大蜗牛夏季集中灭螺攻坚战。
（二）强化联防联控。建立健全外来入侵物种防控协调长效机制，加强监测信息共享，定期分析研判非洲大蜗牛等外来入侵物种发生、扩散趋势，评估危害风险，及时发布预警预报。针对发现的新问题、新情况，及时提出应对措施。
（三）做好信息报送。请各乡镇（街道）于2025年9月15日前报送《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表》（详见附件）、专项行动总结及相关佐证至市农业农村局科教股。
附件：1.非洲大蜗牛防控技术指导意见
2.非洲大蜗牛防控宣传标语
3.2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表
非洲大蜗牛防控技术指导意见
非洲大蜗牛（Achatina fulica Bowdich）（又名褐云玛瑙螺、非洲巨螺、菜螺、花螺等），隶属于软体动物门（Mollusca）、腹足纲（Gastropoda）、柄眼目（Stylommatophora）、玛瑙螺科（Achatinidae）、玛瑙螺属（Achatina），原产于非洲东部沿岸坦桑尼亚的桑给巴尔、奔巴岛，马达加斯加岛一带。随着引种需求，已扩散至北美洲、南美洲、非洲、亚洲的60多个国家。现为世界性的检疫有害螺类，主要危害热带和亚热带地区的园林绿化植物和农林作物。20世纪30年代发现于我国福建地区。2000年，世界自然保护联盟（IUCN）外来入侵物种专家委员会将非洲大蜗牛列为世界100种恶性外来入侵物种之一。2003年，原国家环保总局将其列入《中国第一批外来入侵物种名单》，为首批入侵中国的16种外来物种之一。2022年农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。目前主要分布于我国福建、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南以及港澳台等地区。
非洲大蜗牛是一种中大型的陆生蜗牛，外壳较厚，有光泽，成体壳长一般为5～10cm，最大可超过20cm，外壳通常呈红棕色，有淡黄色的垂直斑点，但颜色因环境条件和饮食而异，浅咖啡色较为常见。非洲大蜗牛有7～9个螺层，整个螺壳呈圆锥状，壳顶尖，体螺层膨大，高度约占其壳高的3/4，螺层间缝合线较深；壳口呈卵圆形，其可将整个身体缩入壳内。卵椭圆形，色泽乳白或淡青色，卵壳富含碳酸钙，长4.5～7.0 mm，宽4.0～5.0 mm。
非洲大蜗牛喜群居，主要分布在南北回归线之间的潮湿温热地带，栖息于阴暗潮湿的草丛、菜园、果园、农田、林地、房屋墙角等隐蔽处，也多出现在腐殖质多而疏松的土壤表层、乱石和枯草堆下。喜欢昼伏夜出，常天黑后活动，午夜前达到活动高峰期，次日凌晨返回原栖所或就近隐藏。幼螺主要取食动植物残体、地衣、藻类和真菌等，成螺则一般取食瓜果蔬菜叶以及真菌等，每日摄食量最高达到自身重量的1/2。
非洲大蜗牛雌雄同体，异体交配，繁殖能力强。在我国南方，非洲大蜗牛平均寿命5—6年，每年可产卵4次，一生可产卵6000多粒。
（一）危害农林业生产。非洲大蜗牛摄食能力强、食量大，主要危害瓜果蔬菜、园林绿化植物等，对入侵地农业、林业可持续发展造成了极大危害。
（二）破坏生物多样性。非洲大蜗牛的入侵也会使入侵地的物种组成和生物多样性遭到严重破坏，甚至改变入侵地的作物种植种类和软体动物种群结构。
（三）威胁人类健康。非洲大蜗牛是人畜共患寄生虫（包括线虫和吸虫等病原体）的中间寄主，传播结核病和嗜酸性脑膜炎等疾病的风险较高，对人类健康带来不良影响。
（一）农业防治。清除田间及周边杂草、垃圾堆、乱石堆等非洲大蜗牛藏匿与繁衍的环境，减少非洲大蜗牛密度；越冬前整治可降低翌年非洲大蜗牛基数。
（二）物理防治。可利用非洲大蜗牛个体大、爬行缓慢的特点，在夜间、清晨或雷雨后蜗牛觅食时或者在其交配季节进行人工捕捉，人工捡拾后应及时洗手，若皮肤有破损应做好防护避免直接接触；也可在非洲大蜗牛可能隐藏的地方，投放青菜等食物进行诱集，到晚上再进行定点查捕。
（三）化学防治。目前常用的药物有拟除虫菊酯类杀虫剂、有机磷、梅塔、巴丹、贝螺杀、密达等，直接撒施或兑水喷雾，也可将其制成毒饵进行诱杀，施药时宜选择晴天，傍晚施用效果较好。用硫酸铜溶液和盐水浸泡杀死非洲大蜗牛的卵和幼虫。或在晚上非洲大蜗牛爬出觅食时用生石灰粉撒施进行毒杀，每平方米生石灰用量200g。此外，也可撒施食盐对非洲大蜗牛进行脱水处理。
（四）检疫防治。加强口岸检疫、国内蔬菜和绿化苗木调运检疫监管，截断非洲大蜗牛传入。对检疫出的非洲大蜗牛，可用溴甲烷在21℃以下熏蒸24h。
1.集中消杀非洲大蜗牛，守护美丽家园。
2.抵御非洲大蜗牛，联防联控进社区。
3.清除非洲大蜗牛，保障生态环境安全。
4.开展集中清除非洲大蜗牛行动，依靠你我他。
5.拒绝入侵物种，保护生态环境。
6.外来入侵物种，危害多多，防控为先。
7.入侵物种，防不胜防，提高警惕，预防为主。
8.迎来入侵物种，送走生态环境。
9.预防外来入侵，守护生态平衡。
10.预防入侵物种上门，保护宝贵生态资源。
11.入侵物种含恶，防患于未然。
12.保卫生态安全，共创美好未来。
13.入侵物种，威胁环境，防不胜防，抵制从我做起。
2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表
专题部署( )场，参与( )人次。
1.组织开展非洲大蜗牛科普宣传活动( )场，( )人次参与；专题培训( )场，( )人次参与。
2.通过网络、电视、报纸等方式宣传报道( )次；张贴宣传标语、海报、横幅( )张，发放宣传材料( )份，推送宣传短信、微信信息( )条。
组织排查( )次、出动人员( )人次；累计排查( )个街道、乡镇，( )个村居；发现非洲大蜗牛( )处。
已完成清除( )处、清除重量( )公斤。
填报单位(盖章): 填表人： 电话： 填报日期：
联系我们|站点地图|隐私保护|使用帮助|关于我们|收藏本站取消收藏本站
"国务院"互联网+督查
主办：福鼎市人民政府运行管理：福鼎市政府信息中心
