物种: 非洲大蜗牛
标题: 广东暴雨后巨型蜗牛泛滥!专家紧急提醒:千万别摸别吃
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1861825258277001594&wfr=spider&for=pc
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:23:29
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
广东暴雨后巨型蜗牛泛滥！专家紧急提醒：千万别摸别吃
2026-04-07 23:15广东《广州日报》官方账号
雨停后，一位“不速之客”又来了
今天，“广东暴雨后频现巨型蜗牛”就上了热搜
“啊啊啊啊这东西可不兴刺身啊”
“这是非洲大蜗牛！有毒！”
一只身上就有上百条寄生虫
这种在广东“成灾”了的大蜗牛，其实不是广东“本地”蜗牛，它们是褐云玛瑙螺（没错，蜗牛和螺其实属于同一家族）。大家习惯叫它非洲大蜗牛，在20世纪30年代
被当做食物引进到我国福建、台湾养殖。结果因为繁殖快，并在自然界中迅速扩散，成为我国首批16种外来入侵物种之一，也被我国列为进出境二类检疫性有害生物。
广东常年温暖潮湿，生活在这里的非洲大蜗牛，平时喜欢躲藏在阴凉潮湿处、草木树根下、潮湿的墙壁、阴沟等。落叶腐烂的地方，但它不能在水中存活，所以一旦下大雨，低矮潮湿处被水淹后，积水驱使它们从躲藏处爬出到没水的地方。最近阴雨连绵，正是它们最活跃的时候。
非洲大蜗牛喜欢生活在各种鼠类生活的地方，经常误食鼠类粪便，所以它们的黏液或粪便里携带很多寄生虫和病原菌。尤其是广州管圆线虫，这种虫会导致脑膜脑炎或脑膜炎等疾病。
“深圳市疾控中心”报道，根据相关文献——在深圳，广州管圆线虫感染率为31.0%，感染度为介于89.2-154.2条/螺。广州、深圳、江门等地褐云玛瑙螺的广州管圆线虫感染率及感染度：
据了解，广州管圆线虫是一种寄生虫，能引起人兽共患寄生虫病。它的终宿主是鼠，中间宿主包括褐云玛瑙螺、福寿螺、蛞蝓（即：鼻涕虫）等。
而人是广州管圆线虫的非正常宿主。
根据相关研究表明，被感染的大蜗牛体内、排泄物、爬行留下的黏液中都会含有广州管圆线虫的幼虫。
人可通过以下途径感染广州管圆线虫：
① 生食或半生食被感染的螺肉。
② 伤口、黏膜与被感染的螺密切接触。
③ 食用被感染的螺污染的沙拉、蔬果、水。
专家介绍，广州管圆线虫感染人体后可在人体各器官间移行，侵袭中枢神经、肺部、眼部等，造成脑膜炎、脑膜脑炎、视觉损伤甚至失明。
不过，广州管圆线虫尽管可怕，但只要我们做到以下几点，就能远离它：
② 避免破损皮肤、黏膜直接接触“大蜗牛”的排泄物、黏液、组织；
③ 接触褐云玛瑙螺后注意清洁双手；
④ 注意螺与食物的隔离，避免蔬果、沙拉等食物被螺污染。
如何避免被非洲大蜗牛感染？
如果遇到非洲大蜗牛，请一定要小心小心再小心！牢记以下两点：
如果不小心摸到了它们，同样牢记两点：
它们还有个别称叫“田园杀手”
蚊虫动物的活跃度也开始上升
综合央视新闻、罗湖发布、深圳市疾控中心、广东疾控、深圳卫健委、幸福福田广州日报新花城编辑：马俊贤
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
