物种: 非洲大蜗牛
标题: 广东暴雨后巨型蜗牛泛滥!专家紧急提醒:千万别摸别吃,一只携带上百...
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1861856878836090086&wfr=spider&for=pc
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:24:00
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
广东暴雨后巨型蜗牛泛滥！专家紧急提醒：千万别摸别吃，一只携带上百条寄生虫可致脑膜炎
2026-04-07 20:53深圳新闻网传媒官方账号
今天，广东暴雨后频现巨型蜗牛等上热搜。
近日，广东地区暴雨连连，雨后路边出现大量体型巨大的蜗牛。这种蜗牛名叫非洲大蜗牛，是我国首批16种外来入侵物种之一，被称为“毒王”。专家紧急提醒：千万不能碰，更不能吃，连其黏液都不可触碰！
雨后“不速之客”：非洲大蜗牛大量现身
“清明时节雨纷纷”，近期广东、福建等地迎来持续降水天气。雨停之后，一个令人生畏的“不速之客”频频出现在绿化带、道路两旁——非洲大蜗牛。
有厦门网友在社交平台表示，一下雨路边就出现很多蜗牛，还有人出于好奇徒手抓了起来，甚至有人动起了歪心思：“拿回家试试刺身”。网友看完瞬间炸锅：“啊啊啊啊这东西可不兴刺身啊！”“千万别碰啊！”“这是非洲大蜗牛！有毒！”
据了解，非洲大蜗牛原产于非洲东部，在20世纪30年代被当作食物引进到我国福建、台湾等地养殖，结果因繁殖过快，在自然界中迅速扩散，成为我国首批16种外来入侵物种之一，也被列为进出境二类检疫性有害生物。为何雨后大量出现？
非洲大蜗牛平时喜欢躲藏在阴凉潮湿处、草木树根下、潮湿的墙壁、阴沟等落叶腐烂的地方。但它不能在水中存活，一旦下大雨，低矮潮湿处被水淹后，积水驱使它们从躲藏处爬出到没水的地方。最近阴雨连绵，正是它们最活跃的时候。
它们喜欢生活在各种鼠类生活的地方，经常误食鼠类粪便，所以它们的黏液或粪便里携带了大量寄生虫和病原菌。
非洲大蜗牛之所以被称为“毒王”，主要有三大危害：
携带大量寄生虫其身上寄生着各种寄生虫，最常见的是广州管圆线虫。这种寄生虫会往人体的中枢神经或脑脊液里“钻”，一旦感染，患者会不断发热、头痛，引发脑膜炎，严重的还会危及生命。
据相关数据，在广州、深圳、江门等地，非洲大蜗牛的广州管圆线虫感染率高达27%~41%，平均每只蜗牛可携带超过150条寄生虫。也就是说，一只非洲大蜗牛身上，很可能就有上百条这种寄生虫。
人可通过以下途径感染广州管圆线虫：生食或半生食被感染的螺肉；伤口、黏膜与被感染的螺密切接触；食用被感染的螺污染的沙拉、蔬果、水。
携带多种细菌病毒非洲大蜗牛身上还携带多种细菌，如绿脓杆菌、沙门氏菌、大肠杆菌、李斯特菌等，用手去摸可能会引起皮炎、皮肤瘙痒、肿胀等，严重则会入侵人体的免疫系统，出现发热、头疼，最后导致嗜酸性脑膜炎。
破坏生态和农业非洲大蜗牛喜欢吃农作物、林木、蔬菜和花卉等植物，可危害500多种作物，是国家进出境二类检疫性有害生物。繁殖速度极快，一次可产下30到700粒卵，被称为“田园杀手”。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
