SOURCE_TITLE: 齐氏罗非鱼中国入侵群体的生活史策略及食性研究
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1pOHUUeIvyow5Q07OF2fUks3dFr2RJyLh8ZDvTMBZql2e_Lpx_696vEck3sWDRFk38qjCQFCV53SG1aNSsPWPEpLQQoAwIYwpqj7AySHSIfViQXN9aWKkzThFQi3V_J0WQpeMvbJWJwUwlgdvKEld36ZhQ3L9zX_LeDgvuonI0-92quAKXA-4Vz&uniplatform=NZKPT&language=CHS

生物入侵对本地生物多样性和物种群落结构造成了严重负面影响,淡水生态系统因其稳定性较差,表现出更高的脆弱性。罗非鱼类（tilapias）是全球恶性入侵鱼类的一种,具有高度入侵性。1978年,齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）因水产养殖需要从泰国引入中国,因其个体小、生长慢,未被大规模养殖,随后因弃养、逃逸,凭借其强大的生态适应性和繁殖能力,已入侵到长江以南天然水系中,并有向北扩张的趋势。外来鱼类的成功入侵受到其自身特征、入侵地的环境条件及入侵事件等诸多因素的共同影响,其中生活史特征、食性等是物种自身特征的重要组成部分。本论文对齐氏罗非鱼中国入侵群体的生活史特征（年龄、生长和繁殖）及食性特征展开调查,解析齐氏罗非鱼的入侵机制,为开展预防和科学控制提供基础资料。 （1）为解析齐氏罗非鱼入侵种群生活史特征,选择中国闽江水口水库作为典型入侵水域,于2023年3月至2024年2月,逐月定点采集样本,共1041尾,系统研究了其年龄结构、生长和繁殖等生活史特征。结果显示,所有样本标准体长范围为7.5～23.0 cm,体重范围为21.45～463.15 g,平均相对体重（Wr