SOURCE_TITLE: 广西内陆水域外来鱼类分布特征及生态适应性研究
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1oEEIuXXRQ2FK3L7Bz01q0Kwd1pBTrNR4XywxczmNu7ovaGTld_j0LvqDj6XfjIHoN8yI4rCy_uAm7YPs9R3SKZchTQP_RR-c1lDnDHY0DK8Dmgm-uUqWr5u2h3RVZvM8Ja24oveA8LMPAVTaXFbDvdjV95glz6MMqYVFYvRcx8LquArR59xox-&uniplatform=NZKPT&language=CHS

随着全球经济的快速发展,跨国家或跨水系的引种愈加频繁,全球范围内的外来淡水鱼类入侵问题日益严重。广西内陆水域属珠江水系的主要组成部分,具有丰富的鱼类物种和大量的特有鱼类,但也是我国遭受外来鱼类入侵最严重的地区之一。本文通过对广西内陆水域主要水系外来鱼类调查采样,明确主要的外来鱼类组成、入侵现状;分析外来鱼类地理分布和季节变化及其差异;分析外来鱼类空间分布及主要外来鱼类丰度与环境因子间的关系;重点研究齐氏罗非鱼、尼罗罗非鱼、伽利略罗非鱼的生长和繁殖生物学特征;通过结构方程建模及n维超体积算法,对齐氏罗非鱼生长及繁殖适应性进行了研究,并与原产地非洲的气候生态位做比较;基于Ecopath模型构建生态系统,探讨了外来鱼类在生态系统中位置及其与各组分的关系。本文研究成果可为广西内陆水系的外来鱼类入侵防控和生态安全维护提供重要的基础数据,也可为鱼类资源保护和水生生物多样性的延续提供科学依据。主要研究结果如下: 1.在广西内陆水域34个采样点,共采集外来鱼类7690尾,隶属于7目13科20属23种。其中,鲈形目数量有9种占39.13%;以水产养殖为目的引种外来鱼类有19种占82.61%;来自亚洲和北美...