SOURCE_TITLE: 基于GIS的外来物种适生区预测及系统设计——以豹纹脂身鲶为例
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1oCLfYTpoe_jEIR9ufggDFQtbz8mjBILYzW9KqnhfOmOQRI-Rj_tbJWIoRJth0vgHkNXG-_SCKvv9LL12LUWnT4VIK3bYLmIzTkncTXq2gbFQrxC8jgNLqeuC5ZYdEc_gaMdwL6jkgfx_l-yVR7H3fxPTbBoRQg3Zn2ujt4UYE6a3e7VJmHXdzu&uniplatform=NZKPT&language=CHS

外来入侵物种破环世界各地生态系统,造成世界经济巨大损失,积极应对有害生物入侵,对保护我们赖以生存的生态环境至关重要。预测外来物种的适生区是预防外来生物入侵并发生危害得最经济有效的方式,它通过应用物种分布模型,例如BIOCLIM、GARP、DOMAIN、MAXENT模型等,综合计算得出模型数据并以此作为物种适生区地划分依据。虽然目前市场基于这些模型开发了一些应用软件包,但存在的缺陷也较为明显,即结果的输出与表达不够直接。因为适生区是范围性的,是一个面状数据,而现有研究分析得出的是点状数据,不能直观反映出适生区的范围。基于此,本文利用地理信息系统技术,以豹纹脂身鲶外来物种为研究对象,通过该物种在已知建群点区域的气候参数和生存环境参数来预测物种在未知地区的分布区域,寻求该物种的适生区,并以地图的形式显示输出,实现了数据表达点到面的转化。本文主要的研究工作和成果包括:(1)实现了豹纹脂身鲶外来物种在大尺度全球范围内的适生区预测。在研究生物气候相似性分析法模型的基础上,通过相关性分析确定气候相似模型参数指标,获取模型研究数据并导入气候相似模型得到年生态指数,利用生物气候相似性分析法模型进行适生区预...