--- SOURCE: 红耳彩龟_cnki_高中外来生物入侵与防控校本课程开发研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 高中“外来生物入侵与防控”校本课程开发研究
随着教育改革的不断推进,校本课程开发成为我国课程改革的重要内容。在《普通高中生物学课程标准(2017年版)》中针对校本课程的开设提出了选题及实施建议,其中就有“外来生物入侵与防控”模块。近年来,我国经济发展迅速,国际交流日益频繁,外来生物入侵情况不容乐观,给我国的生态、经济、社会、卫生等都造成了巨大危害。学生是祖国的未来,提高学生防范外来生物入侵的意识就显得格外重要。因此,本文希望通过“外来生物入侵与防控”校本课程的开发,帮助学生提高对外来生物入侵危害性的认识以及保护生物多样性的自觉性。本研究以校本课程开发理论为指导,以《普通高中生物学课程标准(2017年版)》为依托,开发出高中“外来生物入侵与防控”校本课程。在课程开发的过程中,依据校本课程开发的环境模式,首先,对F中学的校内外环境以及学生的学习兴趣、需求、知识储备等情况进行了分析,为后续校本课程开发奠定基础。其次,依据《普通高中生物学课程标准(2017年版)》中“外来生物入侵与防控”模块的开设建议、学生的需求以及学校的办学理念,制定出此课程的课程目标。然后,依据校本课程内容的选择原则和来源,选取并组织“外来生物入侵与防控”校本课程的内...

--- SOURCE: 红耳彩龟_cnki_鲤鱼对外来入侵物种鳄龟及巴西龟的视觉识别.txt ---
SOURCE_TITLE: 鲤鱼对外来入侵物种鳄龟及巴西龟的视觉识别
<正>鳄龟Macroclemys temmincki和巴西龟Trachemys scripta elegans都是危害严重的外来物种,目前已经在世界各地扩散,在我国多地的水生生态系统中已经发现鳄龟和巴西龟分布,为了解我国水生动物对这两种入侵生物的反捕食能力,我们以本地物种鲤鱼Cyprinus carpio作为目标物种,通过观察鳄龟和巴西龟出现时,鲤鱼是否远离它们以及活动频率的变化,来了解鲤鱼对鳄龟和巴西龟的视觉识别能力和反捕食行为。

--- SOURCE: 红耳彩龟_cnki_龟甲的生药学研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 龟甲的生药学研究
本文主要从形态组织学、理化鉴别、含量测定及药理学等方面对缅甸陆龟Testudoelongate(Blyth)、中华花龟Ocadia sinensis(Gray)、安布闭壳龟Cuora amboinensis(Guenther)、红耳泥龟Trachemys scripta elegans的干燥腹甲与药典收载品种乌龟Chinemys reevesii(Gray)的干燥腹甲进行生药学对比研究。 	五种龟甲在药材性状上主要的鉴别点:内外表面颜色、前后缘缺刻有无、深浅,盾片大小以及盾片上斑点的形状等。在粉末显微特征上主要的鉴别点:粉末的颜色、骨碎片及角质碎片的颜色、纹理和色素点等。 	通过薄层色谱、紫外光谱、灰分和浸出物含量等化学研究比较,结果提示四种非药典收载品种龟甲的化学成分与药典收载品种乌龟龟甲比较类似。 	本文首次对五种不同来源的龟甲之间进行了氨基酸、钙含量及磷脂含量的对比研究。除安布闭壳龟以外,其余三种非药典收载龟甲的氨基酸总量和人体必需氨基酸总量均略高于药典收载品种乌龟龟甲。安布闭壳龟甲的钙含量略高于乌龟龟甲,红耳泥龟甲次之,其次是中华花龟甲,缅甸陆龟甲最低。红耳泥龟甲和中...

--- SOURCE: 红耳彩龟_cnki_龟鳖养殖废水生态净化与资源化利用研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 龟鳖养殖废水生态净化与资源化利用研究
龟鳖养殖是我国新兴的特种养殖产业,养殖用水的管理多采用大排大换的方式,养殖废水处理率低,对周边水域环境和生态系统构成严重的危害,造成地表水体的富营养化,研究适合于散户龟鳖养殖废水生态处理工艺十分迫切。 	针对龟鳖养殖废水污染严重的现状,通过系列调查、水培试验、生态净化工艺技术验证等方法,研究了台湾鳖、鳄鱼龟和巴西龟全生长周期养殖废水污染物浓度和污染负荷,比较了代表性植物对龟鳖养殖废水的耐性和氮磷的吸收能力,探讨了植物生态工艺技术净化养殖废水的效果,取得了以下主要研究结果： 	1.调查结果表明,台湾鳖、鳄鱼龟和巴西龟养殖废水中主要污染物的浓度如下：COD依次为567±137mg/L、391±115 mg/L、388±128 mg/L；总磷依次为51±37 mg/L、35±21 mg/L、42±26 mg/L；总氮依次为166±59 mg/L、157±58 mg/L、154±52 mg/L；氨态氮依次为88±40 mg/L、68±37 mg/L、88±34 mg/L；硝态氮依次为4.06±4.75 mg/L、6.93±6.04 mg/L、2.07±3.38；pH依次为7.18±0.41、...