--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_几十元就能买到的鳄雀鳝能吃吗.txt) ---
<正>A8月27日，河南省汝州市城市中央公园抽干湖水终于成功围捕“怪鱼”一事引发关注。近一个月内，除河南汝州外，北京、湖南、广西、山东等多地先后报告发现鳄雀鳝。事实上多年来，广东等多个省均有鳄雀鳝的野外分布记录。鳄雀鳝是外来物种，原产于北美，主要分布在墨西哥到美国佛罗里达州的墨西哥湾沿岸河流和河口水域、密苏里河和俄亥俄河下游，以及尼加拉瓜境内的两个湖泊。鳄雀鳝被称为“顶级淡水鱼杀手”，是大型肉食性凶猛鱼类，生性凶猛又缺乏天敌，繁殖能力强，每年可以产数万枚鱼卵。它几乎无所不吃，不仅会吃掉水域内的鱼类，食物短缺时还有可能攻击人类。
--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_动物凶猛狙击咬人水怪鳄雀鳝.txt) ---
近一个多月来，全网围观抓“咬人水怪”，湖南、广西、广东、山东、四川、青海、江苏、云南等省份先后报告发现相似的“怪鱼”鳄雀鳝，江苏一男童还被现身小区的鳄雀鳝咬伤3根手指，不少地方都开始“抽水捞鱼”，热心市民齐上阵，鱼网、鱼叉工具齐全，一时间掀起一股全民抓“怪......
--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_围剿鳄雀鳝 警惕外来入侵物种突破防线.txt) ---
<正>8月27日零时许，河南平顶山汝州市城市中央公园的鳄雀鳝终被捕获。在直播围捕时，一度有超过3000万网友在线围观“捕鱼现场”。《法人》记者发现，近期除河南汝州外，北京、湖南、广西、山东多地先后报告发现鳄雀鳝。属于外来入侵物种的鳄雀鳝，为何会出现在人们的生活区域？8月29日，生态环保专家、中国科学院东北地理与农业生态研究所研究员陈克林，就此问题接受了记者的采访。
--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_基于迁移学习的外来鱼种鳄雀鳝识别方法研究.txt) ---
鳄雀鳝属于一种攻击性较强的凶猛巨型食肉鱼，在我国属于外来物种。通过使用神经网络构建网络模型对河流、湖泊等区域中的鱼类进行分类判断，达到动态监测是否存在鳄雀鳝的目的。为实现分类并确保一定的分类精度就需要一定规模的图像数据集，而此类数据集采集成本较高，数据训练非常耗时，并且对于设备要求很高。针对上述问题，本文对鳄雀鳝图像数据样本进行预处理后使用三种模型进行识别分类，实验证明采用基于迁移学习的ResNet34预训练模型使用随机梯度下降优化后所建立的分类模型可实现当数据集规模较小时在较短的时间内获得比较理想的精确度和识别率。
--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_基于鳄雀鳝仿生结构的陶瓷基复合防护装甲研制及抗侵彻分析.txt) ---
现代战争形态演变,安全需求提升,轻量化、高防护性能的防弹装甲成为研究热点。传统金属防护装甲因重量大、灵活性差受限,仿生学为此提供创新解决方案。本研究受鳄雀鳝鳞片层叠结构启发,开展陶瓷基复合防护装甲的设计与优化,旨在提升其抗侵彻性能,同时保持柔韧性和适体性。 在设计防护装甲和材料选择时,以鳄雀鳝鳞片为仿生对象,将鳞片简化为四棱柱结构,设计出两种新型叠片结构。该设计使防护面板无孔洞,拼接式排列具备良好的抗多重攻击能力,既提高了防护性能,又增强了装甲的柔韧性和适体性。确定Al2O3陶瓷为面层材料,UHMWPE纤维为背板材料。Al2O3陶瓷硬度高、抗压强度大、弹性模量高且密度低,可降低装甲重量;UHMWPE纤维高强度、高模量、低密度且韧性好,是理想的背板材料。运用SLA光固化3D打印技术制备出密度为3.672 g/cm3的陶瓷样品,并对其微观形貌和物相表征。 在抗弹性能的研究过程中,借助ABAQUS有限元分析软件,对不同结构的防护装甲在子弹冲击下的动态响应进行数值模拟。通过正交试验设计,...
--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_如何打赢外来入侵物种阻击战.txt) ---
外来物种是一把双刃剑。在一些情况下，引进外来物种确实有助于特定地域的经济发展和生态保育。但是在另一些情况下，外来物种又可能构成生物入侵。 今年1月1日，农业农村部会同自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署和国家林草局组织制定的《重点管理外来入侵......
--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_来者不善的鳄雀鳝.txt) ---
<正>今年8月，河南汝州市城市中央公园抽干湖水围捕鳄雀鳝一事引发关注。为了抓到湖中的两条鳄雀鳝，该公园不惜抽干了20多万立方米的湖水，引得众多网友在线围观“捕鱼现场”。事实上，在过去的数年里，我国广东、福建、四川、湖南、山东、江苏等省都有鳄雀鳝的野外分布记录，常常它们一出现，相关水域中的鱼虾就不见了。“来者不善”的鳄雀鳝究竟是什么？为何“非抓不可”呢？鳄雀鳝，
--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_用好天敌智斗入侵物种.txt) ---
近日，河南汝州市中央公园抽干湖水围捕“怪鱼”一事引发关注，也让“外来物种”一词再度进入公众视野。被围捕的鳄雀鳝作为“不速之客”，近年来愈发频繁地出现在我国多个省份的河流湖泊中。 “广东的地理条件比较适宜生物定居和繁殖，因此是我国外来物种入侵最多的地区之一......
--- SOURCE: CNKI (鳄雀鳝_cnki_鳄雀鳝来自美洲的入侵怪鱼.txt) ---
<正>今年8月，河南省汝州市中央公园抽干湖水抓怪鱼的新闻甚嚣尘上。最终，人们抓到了两条以入侵物种而闻名于世的鳄雀鳝。武装到牙齿的水中怪兽鳄雀鳝原来仅分布于北美洲、中美洲和古巴，但它们一度被作为观赏鱼而大肆向世界各地输出，因此目前很多国家的水域都出现了它们的身影。鳄雀鳝的名字来源于它们拥有的跟短吻鳄类似的短吻、两排匕首般锋利的牙齿以及异常坚硬的鳞片。