鳄雀鳝 科学分类 目： 雀鳝目 Lepisosteiformes 科： 雀鳝科 Lepisosteidae 属： 大雀鳝属Atractosteus 种： 鳄雀鳝 A. spatula 鳄雀鳝（学名：Atractosteus spatula），又名鳄雀鳝、大雀鳝，台湾命名为纺锤骨雀鳝，俗称鳄鱼火箭、福鳄，是一种很原始的辐鳍鱼。它的名字来自它跟鳄鱼一样的短吻和两排匕首般锋利的牙齿。背部呈褐色或橄榄色，腹部则较为浅色。鳞片是菱形硬鳞，美洲印第安人有时会拿来作为宝石。 福鳄是雀鳝目中体型最大的以及是北美洲最大的淡水鱼之一，身长达8至10英尺（2.4至3.0米）、体重至少200至350磅（91至159千克）。 鳄雀鳝的吻。 鳄雀鳝的身体覆盖着一层菱形釉层的硬磷（类似牙齿的珐琅质），像是穿着钢盔铁甲。雌鱼比雄鱼略大，是现存雀鳝目中体型最大的一种。鱼身呈长筒形，头部宽阔，吻部短而宽，密布青灰色菱形鳞片，带有暗黑色斑纹，吻部前突，上下颚密布利齿，形似鳄口，因此得名，体色通常为棕色或橄榄色，腹部则呈现浅灰色或黄色。背鳍和臀鳍位于身体后部，尾鳍短且不对称。跟它们的大部分近亲不同，鳄雀鳝能在缺氧环境中把空气吞到鳔中呼吸，所以可以在离开水的情况下存活长达两小时。 分布及栖息地 由于栖息地破坏、滥捕滥杀和无限制捕捞，鳄雀鳝在其历史分布范围内的大部分地区已经灭绝。如今，它们的族群主要分布在美国南部，并延伸至墨西哥境内。鳄雀鳝被认为是广盐性鱼类，因为它们能够适应不同的盐度，从淡水湖泊和沼泽到墨西哥湾沿岸的咸淡水沼泽、河口和海湾；然而在亚洲多国已见其踪影。该物种在中华人民共和国被视为外来入侵物种；在泰国亦有发现这物种。 鳄雀鳝寿命较长，性成熟较晚。雄鱼6岁左右性成熟，雌鱼则长达11年，寿命26至50年，最高纪录75年。成功的产卵需要特定的条件。产卵的准备始于春季，随着日照时间的延长和水温的升高，但洪水也是触发产卵的必要条件。当河流上涨并淹没洪氾区时，会形成牛轭湖和沼泽，并淹没陆生植被，从而为鱼苗提供保护和富含营养的栖息地。一旦水温达到 20 至 28 摄氏度（68 至 82 华氏度），并且所有其他条件都满足，鳄雀鳝就会游到长满水草和杂草的浅水区产卵。鳄雀鳝每年5至8月繁殖产卵，雌鱼每次产下14至20万枚卵，但只有极少数侥幸躲过天敌成功孵化，卵呈淡绿色，粘附于水草或砾石上，孵化期约6至8天。 由于什么都吃的缘故，鳄雀鳝栖息的水域内很少有其它鱼类生存，影响渔民收获，各地政府为了保护水体生态而鼓励消灭捕猎此鱼，使得许多原本许多栖息水域，此鱼都已灭绝。只是这种鱼极难捕获，虽然贪吃的鳄雀鳝很容易上钩，但它的满嘴利齿能咬断钢丝做成的鱼线，而且上钩后拼命挣扎。 鳄雀鳝被指有凶残攻击人类的倾向，大部分发生在路易斯安娜州的庞恰特雷恩湖中。《新奥尔良报》曾发表文章称福鳄对人类生命的威胁大于“食人鲨”。但是事实上并没有多少证据表明这种鱼类确实对人类具有攻击性。 起先所有雀鳝目的物种都只分类在雀鳝属中。后来，康斯坦丁·萨米埃尔·拉菲内克-施马尔茨于1818年替福鳄起了Atractosteus adamantinus的学名，并编入大雀鳝属中，不过一路以来，大雀鳝属都被认为是雀鳝属的异名。于1976年，大雀鳝属才正式被确认。 ^ 跳转到： 3.03.1鳄雀鳝抓到了！还有这些外来入侵物种需警惕！. . （原始内容存档于2022-08-31）. 维基共享资源上的相关多媒体资源：鳄雀鳝 （英文）福鳄：捕食者或猎物 （页面存档备份，存于互联网档案馆） –PBS 纪录片，讲述鳄鱼的生物学和生命史周期 检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=鳄雀鳝&oldid=91707554” 大雀鳝属 物种微格式条目 含有拉丁语的条目