物种: 大鳄龟
标题: 五种入侵我国的“流氓物种”,钓到可别放生,不吃也要无害化处理
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1797770916805799892&wfr=spider&for=pc
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:29:30
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
五种入侵我国的“流氓物种”，钓到可别放生，不吃也要无害化处理
2024-04-30 22:39广西优质自然领域创作者
一旦被“流氓物种”沾上，也许就很难从根源上将其驱离。而“流氓物种”从来都不讲武德，更别提遵守生态规矩了。这就是这些“流氓物种”被人人喊打的原因。在我国境内深深扎根着令人嫌弃的五种“流氓物种”。
“流氓物种”之一就是鳄龟，它们体型庞大，腿部极粗而且十分发达，这就促使鳄龟甚至能够直立起来。鳄龟的掠食性极强，行踪又十分隐秘，擅长悄悄将自己吃胖，然后“惊吓”人类。
2023年5月，一头硕大孔武的“怪龟”被重庆消防人员发现，经验丰富的消防人员立马上报给相关部门。不久之后，农业执法部门呼啸而至，经过鉴别之后赫然发现这只“怪龟”正是臭名昭著的鳄龟。
鳄龟是一种体型较为硕大的爬行类动物，又名蛇龟。虽然花名中有个“蛇”字，但是它们却并不像蛇类那样身姿灵活，比如说在受到惊吓或者躲避敌害时，鳄龟的头部并不能完全缩入龟壳内。除此体型庞大之外，鳄龟的尾巴也很长，趾间有蹼，而且长着有力的爪。这些因素促使鳄龟与生俱来极强的攻击性和掠食能力。
由于身型巨大，鳄龟所需要摄取的能量也很多，因此它们经常捕食体型较小的鱼类，甚至是蛙类。鳄龟虽然属于杂食性爬行动物，但是它们却更倾向于食肉，因此野生鳄龟的性情格外凶猛。
当彪悍的鳄龟踏入我国国土的时候，就注定了标注了浩劫的走向。由于孔武硕大的身型以及凶猛狠戾的攻击性，鳄龟所栖息的地方基本不用担忧敌害。如此一来，鳄龟狠戾狂暴的本质就彻底显露了出来，所到之处尽是“烧杀抢掠”，蛮横地掠夺其它生物的生存资源，同时也过度蚕食猎物种群，导致生态受到中伤。
因此，人们才会在得知鳄龟现身的时候，如此惊慌失措，一旦让鳄龟“异地登陆”，那么其他区域的生态则会同样受到摧残。但不幸的是，鳄龟扩张的速度太快，至今已经入侵我国15个省份不等。
No.2长着疣粒的佛罗里达鳖
佛罗里达鳖是老生常谈的入侵物种了，这是一种背部长满疣粒的爬行动物，外形跟本土老鳖相似，因此常被人认错。但是佛罗里达鳖可没有本土老鳖这般“手无缚鸡之力”，它们不仅拥有着极强的繁殖能力，掠食性更是强悍。因为佛罗里达鳖狠戾无情的性格，可没少令本土老鳖受罪，肆意扩张种群的同时，还不忘打压本土老鳖，愣是把自己泛滥成“原住鳖”。
佛罗里达鳖究竟强悍到什么程度呢？曾有村民误将佛罗里达鳖当作本土老鳖放生，此举引起了浙江、江苏两省的众怒，只因这名自认为好心的村民将佛罗里达鳖放生到了太湖中。太湖的地位可想而知，一旦佛罗里达鳖在太湖中泛滥成灾，将会给当地生态造成极为严重的影响。
幸好这名村民的行为被及时制止了，否则管理太湖的工作人员可就要为了这一只外国鳖，抽干整个太湖的水。其实，国家早就明文规定外来入侵物种禁止放生到自然水体中，否则，将会受到法律严厉的制裁。
No.3被喻为“淡水杀手”的鳄雀鳝
第三个“流氓物种”，有着令人闻风丧胆的称号，那就是“淡水杀手”。究竟是谁能够承受得了如此“冠冕”，原来是一种名叫鳄雀鳝的鱼类。鳄雀鳝不是本土物种，而是来自遥远的北美洲，它们有着不知疲倦的战斗力以及巨大的胃口。
据说，成年后的鳄雀鳝一条就能猎食上几十斤的猎物。鳄雀鳝根本就不是吃素的，它们遇强则强，喜欢用鳄鱼一般恐怖的嘴巴，无差别地掠食小型哺乳动物、龟类以及两栖动物。
杀手鳄雀鳝有着1.2米至1.5米的体长，以及体重10千克至20千克的体重。鳄雀鳝的武力装备更甚，与生俱来细密而尖锐牙齿，一身厚实的鳞片铠甲，以及其疾如风的掠食速度，皆令猎物闻风丧胆。
但如此生猛的物种，竟常被人们圈养起来当宠物。不过，很多都是贪一时新鲜，腻了之后便遗弃到野外，给当地生态造成极大的危害。
No.4个头不大却十分顽劣的太阳鱼
太阳鱼，最早被法国动物学家命名，只不过当时它们的名字还没如此美丽，而是被简单粗暴地称呼为“大嘴巴”。直到19世纪之后，才被广泛地称呼为太阳鱼。
太阳鱼长得十分绮丽好看，当阳光折射到水中的时候，太阳鱼的体表还会呈现出鲜艳斑斓的光彩。尽管外形夺目，但是它们个头却很小，是一种喜欢到处闹腾的小型鱼类。
正所谓麻雀虽小，五脏俱全，太阳鱼虽然体型小，但是它们的繁殖能力却很强悍，繁殖速度也很快。我国一度出现太阳鱼入侵我国多处自然水体的新闻，这也让人们重新认识了这种美丽的鱼类。
太阳鱼极强的适应性和扩张力，使其一路进击，一举入侵广袤深远的千岛湖，这让人们对于太阳鱼泛滥成灾的态势，感到深深的担忧。有人也许会好奇，直接把太阳鱼一窝端吃掉不就行了吗？其实，太阳鱼“中看不中用”，外表绮丽夺目，但个头小，浑身没有多少鱼肉也就罢了，体内还有很多刺，吃起来口感也不太好，这才令人们放弃将太阳鱼端上餐桌的打算。
No.5爱“吸”才会赢的清道夫鱼
最后一个“流氓物种”，堪称流氓中的战斗机，它就是行不更名，坐不改姓的清道夫鱼。其他“流氓物种”要不是凭借超强攻击性掠夺生物资源，亦或者凭借超强繁殖能力扩大种群，挤占生存空间。而清道夫鱼令人厌恶的方式则显得有些“超凡脱俗”了，为什么那么说呢？
原来这种来自拉丁美洲的鱼，又叫做吸盘鱼，以喜食垃圾著称。清道夫鱼犹如水体中的吸尘器一般，只要它们经过的地方，立马变得洁净无比。那么，这些垃圾都去哪了呢？这些水底的腐殖质、淤泥、腐肉等没有消失，而是转移到了清道夫鱼的肚子中。
有如此奇葩喜好的鱼，你敢吃吗？偏偏清道夫鱼不挑食的习性，还造就了其肥硕的体型以及适应环境的能力。久而久之，清道夫鱼就流窜得到处都是，令人赶也赶不走，吃也吃不下。
根据我国农业农村部2022年的管理规定，对于以上的外来入侵物种，不能随意进行遗弃或者放生，否则回受到相关部门的追究和法律的惩罚。由于外来入侵物种的危害性实在太强，我们即使在野外碰上，也应做好无公害化处理。#热点引擎计划#
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
