物种: 大鳄龟
标题: 防范外来物种入侵丨长相酷似鳄鱼的大鳄龟
来源URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk0MDA3Nw==&mid=2247516413&idx=3&sn=01b43b30c5f78ec7ae509261bbb786b5&chksm=eaa63fbfddd1b6a95287d975a65a77c91d04fc728dd1cad792f76dcdb85a62e8054a2cf4c37c&scene=27
搜索词: 大鳄龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:30:04
------------------------------------------------------------

防范外来物种入侵丨长相酷似鳄鱼的大鳄龟
2023年11月15日 16:20天津
国家林草局、农业农村部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署共同发布《重点管理外来入侵物种名录》。《名录》所列物种是当前和今后一个时期外来入侵物种防控的重点所在，自2023年1月1日起正式施行。
大鳄龟可以说是一个相当有名的外来入侵物种了。当然还有很多人是对其完全不了解的，又或者是只闻其名，未见其影。今天，让我们来一起深入了解这个漂洋过海的外来入侵植物——大鳄龟。
大鳄龟，是爬行纲龟鳖目曲颈龟亚目鳄龟科的物种，又名大鳄龟、鳄鱼咬龟、鳄甲龟、鳄龟；其体大；嘴巴前端的上下颌呈钩状；背甲盾片呈棕褐色，背甲的边缘有许多像锯齿状的突起；眼睛长在口的两侧，小而有神；头和颈上有许多肉突；舌上长有一个鲜红色且分叉的蠕虫状的肉突，通过中间的圆形肌肉与舌头相连；两端能够自由伸缩活动；尾细长，坚硬；头和脚不能缩入壳内。大鳄龟是集龟和鳄鱼于一身的龟类，其长相酷似鳄鱼，但它保持了原始龟的特征，故名。
大鳄龟主要分布在美国的密西西比河流域，阿拉巴马州的南方，乔治亚和佛罗里达的沼泽地区，多栖息于河流、湖泊、池塘及沼泽中，喜伏于水中的泥沙、灌木、杂草中。大鳄龟漂浮在水中时，借助其背甲上保护色——像一块烂木头漂浮在水中，不易被发现。
鳄龟捕食本领十分出众，以鱼类、水鸟、螺、虾、水蛇等为食。雌龟在繁殖季节才会爬上岸边，选择适合的地方产卵，每次可产30-120枚卵。因大量捕捉，目前大鳄龟正濒临灭绝，于1996年被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》评定为易危（ＶＵ）。
2023年1月1日起，被列入重点管理外来入侵物种名录。
~~大鳄龟的物种危害~~
大鳄龟保持了原始龟的特征，嘴巴前端的上下颌呈钩状，似老鹰嘴一般，锋利无比，可咬断人的手指；口列成“∧”形，张开其大。鳄龟它们习性是吸食藻类、底栖动物。在中国还没有天敌。不可放生，物种危害极大。
大鳄龟的大量繁殖对生态环境是有危害的，它们可能会造成当地水域系统的瘫痪。而且这种龟属于食肉动物，性情很凶猛。如果将它们放入当地的水域中，它们就会吃掉一些比它们弱小的水生动物，长此以往可能会导致生态系统崩溃。
~~大鳄龟的防治办法~~
目前，找到这种龟的天敌还是比较困难的。即使它们的天敌出现了，这种天敌也可能会不适应当地的生态系统，或者它们还会对其它物种造成新的威胁。因此不能将它们直接放生到野外。
《重点管理外来入侵物种名录》实行动态调整原则，后续将在加强物种发生情况信息收集和危害风险研判的基础上，进行物种的适时增减。
外来有害生物入侵不仅导致生物多样性与生态系统的破坏，还不断引发新的生物疫情出现，我们要从国家安全的高度来重视外来有害生物入侵的危害。
根据《中华人民共和国生物安全法》《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例等法律法规，未经批准，不得擅自引进外来物种，禁止携带、寄递活体动植物入境。违反规定的，海关将依法追究法律责任。
供稿单位：动植物检疫处、塘沽海关、动植物与食品检测中心
修改于2026年1月20日
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）
