物种: 大鳄龟
标题: 广东男子夜钓遇到大鳄龟,60余斤重潜伏水底!逮住就能赚3万多?_网友...
来源URL: https://news.sohu.com/a/926550855_120549555
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:32:48
------------------------------------------------------------

文化 星座 专题 游戏 搞笑 动漫 宠物
2026年5月2日 社会频道最新文章社会频道最新文章
广东男子夜钓遇到大鳄龟，60余斤重潜伏水底！逮住就能赚3万多？
2025-08-21 22:39
夜间钓鱼，说不定啥时候就能遇到大家伙，这是很多钓友喜欢夜钓的重要原因。
当然，最后的结果除了惊喜之外，还可能是惊吓，或者是大腿被拍肿。
夜钓奇遇，水底出现巨型鳄龟
8月16日，广东深圳一位钓鱼男子（@过去现在未来），夜间在一处河道边钓鱼时，突然看到河底的草丛里，潜伏着一个庞然大物，从轮廓能看出来，是一只体型巨大的鳄龟。
看看它的脑袋就知道有多大了，这家伙头大如拳，正卧在水底一动不动。镜头拉近后，能看到它尖尖的嘴巴像鹰嘴一样，两只眼睛看不清到底是争着还是闭着。
遇到这样的大鳄龟，你会咋办？
反正要是我一个人在晚上看到水底有个这样的巨物，心里肯定发怵。鳄龟的威力大家应该知道，手指在它面前估计就像胡萝卜似的，能被它一口咬掉。而且，这家伙攻击的速度极快，如果想把它抓上来，还真得有点胆量才行。
看到这么大一只鳄龟，钓鱼男子心里既惊又喜，惊的是竟然有如此巨大的鳄龟，但又不敢下手去抓，被它咬一口可不是闹着玩的。
喜的是这样一只大鳄龟，如果真能捞上来，估计要发笔小财。大鳄龟不管是观赏，还是食用，都是抢手货，很多养龟者养的一只20斤左右的大鳄龟，价值至少都在4位数。
激动的男子赶忙叫来同伴，用手电筒照着水面，然后想要找工具把它捞上来。但由于没带大的抄网，40公分的抄网又装不进去，结果让这只大鳄龟给跑掉了。
男子称：“它的头快比我胳膊粗了，这么大体型，起码60余斤重，只可惜抄网太小……”
说的也是，这情况搁谁都不敢冒然用手去抓，万一它突然一张嘴巴，后果大家可以自行脑补。
网友热议，捞上岸就能赚3万多？
这一幕被发到网上后，评论区的网友看起来比钓鱼男子还要激动。
“还看啥！急死我了，搂它啊……”
“如果知道它的价格，你会毫不犹豫的跳下去，抓住它！”
不少网友都替男子感到可惜，在他们看来，这样一只大鳄龟可不便宜，让它跑掉了真是大腿都要拍肿。
由于没研究过鳄龟，我对它的价值不太清楚。但它能让网友“毫不犹豫地跳下去抓”，应该确实值不少钱。
咱们来看看网友们都是咋说的。
有懂行的网友表示，像这样大的一只鳄龟，起码60余斤重，就算按一斤60，也值3600。如果品相好，就更不得了，可以卖到3万多！
不少网友都表示，水底潜伏的这只鳄龟确实不便宜，起码值两三万，也有说四五万的。
甚至有深圳当地网友向这位钓鱼男子打听位置，也想去碰碰运气。
由此可见，水底藏的这只大鳄龟，确实让不少人心动。如果真像网友说的那样，捞上岸就能赚3万，谁看了估计都想把它弄上来。
但没有那个金刚钻，就别揽瓷器活。万一被它咬一口，可是划不来。
看到这里，不少网友肯定好奇，鳄龟真的像网友说的那样值钱吗？动不动都是几万起步……
说鱼类我略懂一二，但说这鳄龟，我还真是白脖，毕竟咱平时也不钓这玩意啊。
不过，我可以综合网络上的一些信息，给大家来一次浅浅的科普：并不是所有的鳄龟，都像网友说的一样，又是四位数，又是五位数的……
如果只是肉龟，菜市场上就有，都是按斤卖，一斤20元左右，和猪肉价稍贵一点，现在很多地方的养殖场都在养，据说肉的味道不错，不过咱也没吃过，只能想象一下。假如河道里藏着的这只鳄龟只是肉龟，可能并不值钱。
但要是宠物龟，那就另当别论了。
常见的宠物龟有大鳄龟（真鳄龟）和拟鳄龟（小鳄龟）。在玩家眼里，它们还要分为三六九等，什么变异大鳄、佛鳄、大佛杂，都是玩家给它们的命名。
我在网络上找了一张图，应该相对比较专业，大家看看：
不同品种的鳄龟，身价差别很大。变异大鳄，身价都在五位数以上，反正看得我是心惊肉跳。如果潜伏在河道的那只鳄龟，真属于上面这一种，那网友们真的没有胡说，能把它捞上岸至少赚几万块。
说到这里，懂行的养龟爱好者，也可以给大家普及一下相关知识。
鳄龟（Chelydra serpentina）原产于北美洲，是现存最古老的爬行动物之一，也是世界最大的淡水龟之一。
近年来，国内不少养龟爱好者，比较青睐大鳄龟，它们可以轻松长到五六十斤，养在家里看起来确实比较霸气。
但是，鳄龟因属于外来物种，体型大且攻击性强，在国内还没有天敌，千万不可放生到野外。遇到时最好能将其抓到，避免其危害生态。
最后，广东深圳河道发现的这只“巨鳄”，不管是不是上面说的顶级变异大鳄，但体型在那里摆着呢，就算是肉龟也能打打牙祭。在此，我也希望上面这位深圳钓友@过去现在未来，能说清楚它到底在哪条河道，好让大家去碰碰运气。返回搜狐，查看更多
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
搜狐“我来说两句” 用户公约
