物种: 大鳄龟
标题: 街头捡到一只大龟!“千万别放生”
来源URL: https://m.gmw.cn/2024-04/09/content_1303707657.htm
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:33:17
------------------------------------------------------------

街头捡到一只大龟！“千万别放生”
2024-04-09 08:26来源： 大皖新闻
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
近日，合肥市瑶海区一名环卫工人在街头作业时，发现了一只模样奇特的大龟，他将其捡起送到附近的大兴派出所。经当地的野生动物救助机构专家鉴定，该大龟系外来物种鳄龟，具有攻击性。专家呼吁市民一旦发现鳄龟，要第一时间报警处理，千万不能放生野外。
据瑶海区环卫工人荆学昌介绍，3月29日，他在郎溪路上作业时，意外发现了一只模样奇特的大龟。他立即意识到这可能不是普通的龟，于是小心翼翼地将其捡起，放进了随身携带的袋子里。荆学昌深知野生动物的保护对于生态平衡的重要性，便立即骑着环卫车将这只龟送到附近的大兴派出所。当值班民警看到这只大龟时，也感到非常惊讶。他们迅速联系了当地的野生动物救助机构，并详细描述了这只大龟的特征。
很快，合肥龙栖百鸟园的专家赶到了派出所，对这只龟进行了仔细检查和鉴定。经过专家的确认，这只乌龟是一只鳄龟。它的头呈三角形，嘴巴挺小，但就像老鹰嘴一般，张得大且十分锋利，背甲盾片高低不平。鳄龟是现存最古老的爬行动物，世界最大的淡水龟之一，有淡水动物王者之称。
“看起来模样凶狠，会咬人。”4月8日，当时接收鳄龟的合肥龙栖百鸟园的工作人员常克军告诉记者，这只鳄龟大约有十几斤重，眼睛处有红肿发炎，经过治疗已经痊愈了，目前安家在合肥龙栖百鸟园。常克军说，作为外来物种，鳄龟在国内并不常见。“鳄龟体型庞大，具有较强的攻击性，并且它对环境适应能力极其强，不像国内的普通龟食草，它是食肉动物，捕食鱼虾泥鳅，甚至吃蛇。食量很大，一天要吃两三斤。”常克军说，如果不妥善处理，可能会对当地生态环境造成威胁。他判断，这只鳄龟很有可能是人为养殖后，逃走或者被放生。他呼吁，不要人工养殖鳄龟，也千万不要放生到野外，以免对本土环境资源造成破坏，引发生态失衡。
记者了解到，合肥龙栖百鸟园也是第一次救助外来物种鳄龟，以前接到救助的小动物多是貉、果子狸、野鸡、啄木鸟等本土动物。
大皖新闻记者 刘旸 通讯员 方紫燕
catalogs:112275;contentid:12501589;publishdate:2024-04-09;author:张魏桔;file:1712622387402-188e3c64-043f-45f7-839e-1d1a6925cd71;source:29;from:大皖新闻;timestamp:2024-04-09 08:26:14;
职业超有料丨“雪饼猴”王铁柱
” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。
中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效
中国自2026年5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。
“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。
纯电动集装箱船队助力长江航运绿色发展
近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。
闽江河口湿地迎来飞鸟盛会
近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。
亚沙会丨踏沙逐浪 闪耀三亚——中国体育代表团亚沙会全景复盘
届亚洲沙滩运动会将于30日在海南三亚落幕。攀岩小将赵一程以4.58秒的成绩打破男子速度攀岩世界纪录；女子铅球、公开水域游泳男子5公里、游跑两项混合接力、龙舟女子100米四个小项刷新赛会纪录；
铁路“五一”假期运输启动
记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。
一季度我国海洋旅游业繁荣开局
作为海洋经济的亮点和文旅消费新场景，今年一季度我国海洋旅游业实现繁荣开局，随着由春入夏，预计将持续升温。自然资源部29日发布数据显示，今年一季度，全国海洋客运量、海洋旅客周转量同比分别增长6.3%和11.6%。
江苏如皋：以花为艺 匠造美景
4月28日，参赛队伍在如皋水绘园风景区营造花境作品（无人机照片）。4月28日，由江苏省如皋市住房和城乡建设局、富皋万泰集团等联合主办，如皋文旅集团等承办的如皋市首届花境职业技能大赛在水绘园风景区举行。
