物种: 大鳄龟
标题: 检查男子的裤裆后,海关关员震惊了…
来源URL: https://m.gmw.cn/2024-10/26/content_1303881239.htm
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:33:55
------------------------------------------------------------

检查男子的裤裆后，海关关员震惊了…
2024-10-26 09:54来源： 第一现场
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
近日，3名男子将236只活体鳄龟
被罗湖海关在旅检进境渠道当场查获
深圳海关所属罗湖海关旅检一科
这两人通过安检设备后又不敢与我关关员对视，此时我关关员注意到二人步态异常，同时故意绕行挤入人流，随即对两人进行拦截检查。发现两人存在异常后，立刻通知现场同事注意类似情况，2分钟后，又挑查到一名存在相同异常的男性旅客。
几名当事人使用了多层较为细密的网兜和塑料袋将鳄龟充分包裹住后装入特制内裤夹层，且经现场处置关员描述，该批大鳄龟温度较低，怀疑经过低温冷藏从而降低其生物活性。
经深圳海关动植物检验检疫技术中心鉴定
这些鳄龟为鳄龟科大鳄龟属的大鳄龟
大鳄龟由于其有较高的观赏和药用价值
被世界自然保护联盟列为濒危动物
特别是一些境外的活体动物
不法分子为了逃避海关监管
逐渐滋生出了走私异宠的非法交易链
海关提醒 ，”根据《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》第七条，以藏匿、伪装、瞒报、伪报或者其他方式逃避海关监管，运输、携带、邮寄国家禁止或者限制进出境的货物、物品或者依法应当缴纳税款的货物、物品进出境的是走私行为，将被追究法律责任。
catalogs:115814;contentid:13171854;publishdate:2024-10-26;author:许莹莹;file:1729907676345-c73731fe-276f-4881-9e84-d1e8dca3bb9c;source:29;from:第一现场;timestamp:2024-10-26 09:54:29;
职业超有料丨“雪饼猴”王铁柱
” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。
中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效
中国自2026年5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。
“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。
纯电动集装箱船队助力长江航运绿色发展
近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。
闽江河口湿地迎来飞鸟盛会
近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。
亚沙会丨踏沙逐浪 闪耀三亚——中国体育代表团亚沙会全景复盘
届亚洲沙滩运动会将于30日在海南三亚落幕。攀岩小将赵一程以4.58秒的成绩打破男子速度攀岩世界纪录；女子铅球、公开水域游泳男子5公里、游跑两项混合接力、龙舟女子100米四个小项刷新赛会纪录；
铁路“五一”假期运输启动
记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。
一季度我国海洋旅游业繁荣开局
作为海洋经济的亮点和文旅消费新场景，今年一季度我国海洋旅游业实现繁荣开局，随着由春入夏，预计将持续升温。自然资源部29日发布数据显示，今年一季度，全国海洋客运量、海洋旅客周转量同比分别增长6.3%和11.6%。
江苏如皋：以花为艺 匠造美景
4月28日，参赛队伍在如皋水绘园风景区营造花境作品（无人机照片）。4月28日，由江苏省如皋市住房和城乡建设局、富皋万泰集团等联合主办，如皋文旅集团等承办的如皋市首届花境职业技能大赛在水绘园风景区举行。
