物种: 大鳄龟
标题: 美国垂钓者意外捕获大鳄龟 面相狰狞超恐怖[1]- 中国日报网
来源URL: https://world.chinadaily.com.cn/2014-05/15/content_17508941.htm
搜索词: 大鳄龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:34:26
------------------------------------------------------------

美国垂钓者意外捕获大鳄龟 面相狰狞超恐怖
中国日报网2014-05-15 09:48:14
哈勒尔与大鳄龟（来源：英国媒体）
中国日报网5月14日电（王菁） 据英国《每日邮报》报道，近日，美国俄克拉荷马州一名垂钓者哈勒尔在当地的尤福拉湖作业期间竟然意外掉起了一只巨型大鳄龟！这个庞然大物的重量足有100磅（约合45公斤），十分罕见。
大鳄龟又名真鳄龟，仅产北美洲的密西西比河流域。它保持了原始龟的特征，但嘴巴、背甲盾片、红舌都很奇特。嘴巴前端的上下颌呈钩状，似老鹰嘴一般，锋利无比，可咬断人的手指。
编辑： 王菁标签： 大鳄龟垂钓意外收获
新疆伊犁河谷牧民开始秋季转场
温州城市书房：无人值守 24小时开放免费借阅
最美回迁房：村民住进“水墨画”
世上最刺激滑道，直接冲进鲨鱼池
哈里与梅根亮相都柏林街头接受民众欢迎伊斯坦布尔遭炸弹袭击 至少11死36伤（图）美媒：中国企业带动非洲就业 赢得一片掌声
你还等啥！在华留学生：冬韵齐鲁美不胜收 好客山东名不虚传
习近平抵塞开始国事访问 首站前往中国驻南联盟使馆旧址凭吊烈士
欧委会主席“醉酒”视频曝光：“掌掴”与会者、大跳热舞
印度老翁头发长19米盼破吉尼斯世界纪录
中国日报网“我讲中国故事”海外读者座谈会在京召开
澳大利亚：再发现三块失踪MH370可疑碎片
切尔诺贝利核事故30周年：鬼城景象触目惊心
中国第三支赴利比里亚维和警察防暴队完成任务回国
美国南部遭遇历史性洪灾 数千人被疏散（组图）
2016单板滑雪世锦赛在亚布力开赛
王毅与俄罗斯外长拉夫罗夫举行会谈
游客目睹阿根廷莫雷诺冰川大崩塌
俄罗斯一火药厂爆炸致2人死亡
美军在伊抓获极端组织“化武主管”
“复兴号”“试跑”杭黄铁路大雪节气前 新疆库尔勒孔雀河现美丽冰凌【中国梦·实践者】云南元阳政协委员张令琼：巾帼巧绣促增收 撑起脱贫“半边天”
吃网红“故宫雪糕”会测出酒驾吗 专家详解
2008年至2018年居民存款增速从18%下滑到7%
遭遇政策“急刹车” 光伏产业再现震荡
揭秘“海淀网友”：屡破大案，立功不受奖
如何扩大内需促消费：政策发“红包”
雄安新区半小时即可完成企业登记
表情包产业化之路开启 知识产权保护需重视
国家法律职业资格考试违纪处理办法公布
中国首次钻获富钴结壳厚度超30厘米岩芯样品
51岁泥瓦匠带工具上大学 学校免去6200元学费
洞庭湖3万亩“私家湖泊”事件再追踪
“00后”新生驾到行李箱里装进整个“商场”
湖南衡东故意驾车伤人恶性案已致11死
“先证后照”到“照后减证”变了什么
北汽集团徐和谊：以大开放深融合迎接未来促就业15条惠民生稳预期 前10月新增就业1200万多地密集“晒家底” 新产业新业态新模式成地方税收新增长点
国资委谈混改进展：超三分之二央企实现产权层面混合
统计局：8月份制造业PMI为51.3% 非制造业扩张步伐加快
工信部：7月配合立案查处“伪基站”违法犯罪案件21起
北京新机场明年通航 西站高铁20分钟直达
西安加快构建国际航空枢纽 深圳航空西安生产基地开工
综述：“一带一路”建设让希腊最大港口焕发活力
湖北33个旅游项目列入投资优选项目
水资源税改革扩大试点显成效 上半年入库税款88亿元
2018中国民营企业500强出炉
农业农村部：上半年畜禽兽药残留监控检测合格率100%
自然资源部、工行联合发文促海洋经济高质量发展
引领新一代中低速磁浮 成都企业铺起全球第二条“超铁”
违法成本低电商平台成侵权重灾区 平台需担责
中国食品披露2018半年报：总收入增长30.4% 净利4.48亿
跟随电影去旅行：布拉格 在这里邂逅特工、寻找浪漫papi酱获得1200万融资 看看国内外的网红是如何赚钱的？
2017年最值得期待的10部好莱坞大片 续集撑起半边天
盘点：十张图回顾文娱圈2016那些事儿
2016年十大话题电影：调档、口水战、下跪——话题比电影还精彩
第53届金马奖即将拉开序幕 这些看点值得关注！
明星们的万圣节：奥兰多水果姐扮克林顿希拉里夫妇以假乱真 维密超模从天使到恶魔自由切换
《孤单星球》2017最佳旅行地榜单推荐40个旅行地 你准备好了吗？
猫界万圣节：从特朗普到蝙蝠侠 看看猫咪们的Cosplay大秀
十张锡耶纳国际摄影奖获奖作品 全新视角带你感受世界之美
吉卜力动画举行人气作品评选 日本网友投给了“她” 哪部才是你的最爱？
皮特朱莉恋爱10年结婚2年分道扬镳 昔日情路盘点
《新白娘子传奇》要翻拍了 许仙和白娘子换人后你还会看吗？
《福布斯》美国电视明星收入榜 你喜欢的美剧演员收入如何？
《生活大爆炸》进入第十年 回顾它带给我们的经典记忆
2016暑期档总结：一个没那么热闹的暑期档 却用不着为它焦虑
半年4部电影18亿票房 “劳模”郭富城的成长史
争做好命女 心理学家教你学撒娇超模性感演绎奢华珠宝大片Lady Gaga“重回凡人”，你准备好大开眼界了吗？
95后，人生的下半场已经来了！看看这几个女孩怎么选
一直很想知道蒙娜丽莎穿的什么鞋，今天才算是破！案！了！
想尝试嘻哈风格新造型的女生，IU的彩辫发型是个好选择！
2018日本写真集销量榜出炉 怪不得卖得好
六位全球明星旅行怪癖曝光 其中包括卡戴珊家族
2018年收入最高的YouTube明星 别人家孩子7岁年收入1.5亿
想娶到宋慧乔不难啊，换个宋仲基“泡面卷”就KO了！
冬日里的创意早餐 温暖你的味蕾
暖暖冬日 红薯如何成为生活家专属“金牌食材”
健身也要时尚 这样的运动服搭配要不要
玫瑰精油的神奇功效，护发必不可少！
漫威女孩，是时候穿上那些年囤的超级英雄梦了
偷心贼刘昊然竟在LV展拍起了时装大片
用创意勾勒“文化新经济”样本 苏州国际设计周开幕在即
关于我们互联网举报中心防范网络诈骗联系我们记者证信息公开
视听节目许可证0108263京公网安备110105000081号京网文[2011]0283-097号ICP：20100000002731
12300电信用户申诉受理中心12318全国文化市场举报网站网络110报警网站
