大鳄龟属爬行动物 同义词大鳄龟（大鳄龟）一般指真鳄龟 本词条由“科普中国”科学百科词条编写与应用工作项目 审核 。 真鳄龟（学名：Macrochelys temminckii）是鳄龟科、大鳄龟属爬行动物，又名大鳄龟、鳄鱼咬龟、鳄甲龟、鳄龟； 其体大；嘴巴前端的上下颌呈钩状；背甲盾片呈棕褐色，背甲的边缘有许多像锯齿状的突起；眼睛长在口的两侧，小而有神；头和颈上有许多肉突；舌上长有一个鲜红色且分叉的蠕虫状的肉突，通过中间的圆形肌肉与舌头相连；两端能够自由伸缩活动；尾细长，坚硬；头和脚不能缩入壳内。 真鳄龟是集龟和鳄鱼于一身的龟类，其长相酷似鳄鱼，但它保持了原始龟的特征，故名。 真鳄龟主要分布在美国的密西西比河流域，阿拉巴马州的南方，乔治亚和佛罗里达的沼泽地区， 多栖息于河流、湖泊、池塘及沼泽中，喜伏于水中的泥沙、灌木、杂草中。真鳄龟漂浮在水中时，借助其背甲上保护色——像一块烂木头漂浮在水中，不易被发现。真鳄龟捕食本领十分出众，以鱼类、水鸟、螺、虾、水蛇等为食。雌龟在繁殖季节才会爬上岸边，选择适合的地方产卵，每次可产30-120枚卵。 因大量捕捉，目前真鳄龟正濒临灭绝， 于1996年被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》评定为易危（VU）。 拉丁学名 大鳄龟、鳄鱼咬龟、鳄甲龟、鳄龟 目 龟鳖目 科 鳄龟科 属 大鳄龟属 真鳄龟通常生活在河流、湖泊、池塘及沼泽中，它们很少到陆地上活动，只有在繁殖季节，雌龟才会爬上岸，选择适合的地方产卵。喜弱光畏强光，喜静怕惊扰，喜温惧寒，喜群聚。 在自然界，捕食鱼、蛙、蛇、蜗牛、虫类、蛤、虾、水鸟及各种水草；人工饲养下则吃牛肉、猪肉、鱼虾、家畜内脏等，但最适合的饲料为专用况性或浮性配合饲料。摄食时间多为光线较弱时，夜间亦捕食。它们还会吃下包括其他龟在内的任何能捕捉到并吞得下去的东西。真鳄龟喜欢白天在水中，伏在木头或石块上，有时也漂浮在水面有时四腿朝上，背甲朝下，头却朝上露出水面。当漂浮在水中时，借助其背甲上保护色――像一块烂木头漂浮在水中，很不容易被发现。真鳄龟的舌头上有一个独无二的粉红色的结构，活像条蠕虫。它们会静静地躺在水底，张大嘴巴，抖动起“鱼饵”来吸引猎物。真鳄龟的捕食本领十分出众，每当发现水边有饮水的小动物时，真鳄龟就会突然甩起尾巴，将猎物打晕，然后拖入水中慢慢享用。 真鳄龟的生长在幼体阶段虽不及拟鳄龟快，但在中期生长亦较快在自然界中发现其最大个体重达80千克（体长66厘米）；在温室高密度放养时，投喂蛋白质含量为45%的饲料，水温26-27℃的真鳄龟稚龟（27.2克/只）平均日增重率为0995%，每只平均日增重可达0.8克左右，当体重达3990克以上时，每只平均日增重可达24克以上。 分布范围 真鳄龟主要分布于美国的密西西比河流域，主要分布于美国堪萨斯州、艾奥瓦州和伊利诺伊州的密西西比山谷南部、乔治亚州东南部沿岸平原及佛罗里达州北部至得克萨斯州东部。1998年中国开始少量引进。 真鳄龟原产地分布图 在美国分布于自然界里的真鳄龟一般在2-5月份交配，产卵期在4-7月份，产卵地点离水较远，有的在50米以外。每次可产30-120枚卵，卵呈球形，白色，直径30-51毫米，具坚硬圆滑的蛋壳，自然孵化期100-140天。刚孵化出来的幼龟约4.3厘米，它的尾巴比身体要长。幼龟的生长速度十分惊人，一年便可长到2千克，3年后，幼龟便开始性成熟。 养殖技术 为了获得较高的养殖效益，无论是将仔龟培育到幼龟，还是把幼龟养殖到成龟，都应采取加温养殖方式，以下介绍几种可取的养殖方法，应建造的龟池及其加温办法，以维持最佳养龟水温在27-30℃。 温室水泥龟池：温室的周围墙壁、顶棚、池底都应根据当地气候条件，选用砖石水泥砂浆及珍珠岩、禇石、泡沫厚板材、万通板、双层无滴膜、稻谷谷壳灰以及石棉、双层玻璃等保温材料，有杋地配合、填充、砌建和组合起来，使温室和龟池具有良好的保温性能；对温室的水体、空气的加热，可充分利用太阳能、地热、电、煤、油、沼气及工业余热和远红外技术，达到高效、绿色供热。养龟池应为水泥砖砌，池底、池壁均填充保温材料，较冷地区的池底以下最好加装管内有温热水流动的日丰管，以确保水底水温要求。每个龟池的面积宜在几平方米至20平方米，池高50-70厘米，龟池的面积或池高，培育幼龟宜小些、矮些，培育成龟的宜大且高些。池形以椭圆形为好，方形、长方形的池角、底角线均需抹光滑无毛疵，在池角上缘，需加盖防逃盖板。池底应向排水口方向有3-4%的倾斜度，排水口设在池底最低处并加设防逃网；池水中应每隔50厘米左右吊装一列“吊网”，吊网间距30-40厘米，吊网材料为网目0.5-1.5厘米的聚乙烯网片。为提高温室利用率，可把龟池建为2-3层的多层龟池。无论是单层还是多层龟池的上缘，均需有防逃结构(装置所有进水、排水、加热、供水等管道、闸阀均须安全可靠，便于操作管理。如进水口在池水中，其口需加设防逃网，防止龟钻入管道内。 温室的光照与通气及尾水处理：温室顶如釆用非透光材料建造时需开设透光、保温的天窗；墙壁设有通气窗机并应种养吊兰、辣蓼等，以净化环境。温室的排水需汇集于废水处理池（可在室外建），进行统一消毒及净化处理（可应用臭氧及光合细菌、水生植物等处理），也可采用人工湿地和“生物包”等净水技术，循环再利用。 养龟的水源水质应符合国家《Y5051-2001无公害食品淡水养殖用水水质》标准，要求水量充足。为实现健康养殖，还应对养龟用水做消毒杀菌处理。其方法首选是利用“光子臭氧发生器”，对水源进行广谱、高效、快速、无残留的消毒灭菌。也可采用绿色药物或微生态制剂神克隆菌（噬菌蛭弧菌等）、蜡质芽孢杆菌、玉垒菌及枯草芽孢杆菌等制剂和光合细菌来处理、改善水质。 挑选方法：首先应了解凊楚稚龟的来源、是否已检疫、孵出后的时间、饲养跨理等情冼及其亲龟状况。随后，应细心挑选全身完整无损、无病害双眼有神、翻身迅速有力、全身不胂胀、口鼻外角缘无黏液和泡沫状黏液，腹甲中部的脐眼已无有卵黄囊，脐眼平整、色泽与周边腹甲相近且趾爪宄整的那些稚龟。再后，把这些稚龟放入温水浅水中（6-10厘米深），进而再选留那些很快沉入水底的；而浮在水面不下沉的，不宜初选留作龟苗。最后，还应再对初步入选的稚龟筛选一次，即选留个体较大、健壮的，体重在10克以下的仍不宜留作养殖龟苗，但可做观赏宠物。 放养前的准备工作：对养龟设备认真检查，龟池彻底消毒后方可使用。相宜的适口鲜活饵料（如孑孓、红虫等）、浮性颗粒饲料、零星工具的备齐及消毒，绿色药物等的进购。 放养：①稚龟消毒可选用800克/立方米水体的“龟体宝”或20克/立方米水体的“苗种浸泡剂”分别药浴30分钟、5-8分钟。也可用1%的食盐水浸浴5-8分钟。②稚龟放养依养殖条件而定，一般可按70-80只/平方米放养，如果条件好的可按170只/平方米放养，放养稚龟的池水不宜过深，应在6-8厘米。 较大规模养殖由于鲜活饵料供应有一定困难，可采取投喂浮性颗粒饲料，在经驯食后，稚龟亦会摄食，并有利于观察龟吃食状况，不仅为正确调整日投饵率提供侬据，也减轻饲料浪费和水体污染，应提倡采用。 投饵方式：无论是鲜活饵料还是浮性颗粒饲料，都应多点均匀投喂，特别是在高密度吊网养殖池中，更须注意多点撒投，不可只集中在一个或几个投饵点（台）。 在高密度养殖条件下，为减轻应激反应，防止疾病产生，仍须注重养池水的水质调节，可采取以下一些方式。 坚持每天早、午、晚“三巡查”，认真观察龟的动态、吃食、排粪；测量气、水温度，检查供水供热系统运转状况，如发现有趴在吊网水上的龟，应及时拿出，检查诊断，及时治疗；定期更换温室门外的消毒水，提高防疫效果。观测温室湿度，通过通风排气等方式，维持湿度70-80%。 病害防治 尽管真鳄龟有很强的抗病力，但由于孵岀后对仔龟的管理、收集运输、高密度放养、环境及食饵变化等诸多不利因素的干扰、影响所造成的应激反应，使其抗病力下降，导致某些疾病害的产生，因此仍需本着“以防为主，防治并重”的原则，切实搞好真鳄龟养殖的防疫，提高健康养殖水平。 成龟养殖 幼龟投放后，直到养成商品龟，养殖水深应增大到10-30厘米以上；养殖密度由初放时的20-30只/平方米，逐渐稀到10-20只/平方米。 2023年1月1日起，被列入重点管理外来入侵物种名录。