--- SOURCE: CNKI (大鳄龟_cnki_稚大鳄龟绿色养殖技术.txt) ---
<正>与淡水养龟业的新秀——小鳄龟同一科的稚大鳄龟更具抗病力强和适应性广以及生长较快、出肉率较高等优良经济性状。大鳄龟除了因其外形如同鳄鱼,具有观赏价值外,亦极具食用和深度开发价值,当属淡水养殖的另一个龟类良种。 1 名称、分类地位及其分布其拉丁名为Macroclemys temminckii,英文名为 Almigator Snapping Turtie,别名大鳄鱼龟、蛇鳄龟、驼峰龟。隶属于鳄龟科、大鳄龟属。分布在美国堪萨斯州、艾奥瓦州和伊利诺伊的密西西比山谷南部、乔治亚东南部沿岸平原及佛罗里达北部至德克萨斯东部。1998 年我国开始少量引进。
--- SOURCE: CNKI (大鳄龟_cnki_鳄龟科和平胸龟科线粒体控制区序列分析和结构比较.txt) ---
本文参照龟类近缘种的线粒体DNA(mitochondrial DNA,mtDNA)控制区(control region,CR)及邻接序列,设计了二对特异引物,采用PCR和测序技术,获得了大鳄龟(Macroclemys temminckii)、小鳄龟(Chelydra serpentina)和平胸龟(Platysternon megacephalum)mtDNA CR区序列,其长度分别为1062bp、1124bp和1119bp;A+T的含量分别为68.93%、69.34%和69.44%。序列分析显示,三种龟CR区3'末端均存在丰富的微卫星序列,其中大鳄龟和小鳄龟各有一段2bp的TA序列分别重复20和15次;小鳄龟另有一段5bp的TATAT序列重复13次;平胸龟则是一段10bp的AGTATGTTAT序列重复4次和一段17bp的GTTGTTATATAACATAT序列重复13次。本文还结合GenBank中已发表的其他6种龟鳖类动物的控制区序列,探讨了龟鳖类动物微卫星序列的类型及分布,结果表明:9种龟鳖类动物都存在丰富的微卫星序列,且微卫星所在位置及序列存在很大差异。