大鳄龟 （重定向自大鳄龟） 此条目介绍的是大鳄龟。关于另一种相似名称的龟，请见“拟鳄龟”。 此条目的语调或风格或许不适合百科全书。(2017年8月20日) 请根据指南协助改善这篇条目，并在讨论页讨论问题所在，加以改善。 此条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助。(2014年6月25日) 请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 科学分类 目： 龟鳖目 Testudines 亚目： 曲颈龟亚目 Cryptodira 科： 鳄龟科 Chelydridae 属： 大鳄龟属Macrochelys 种： 大鳄龟 M. temminckii 大鳄龟（学名：Macrochelys temminckii），又名真鳄龟，是大鳄龟属的一个种，是世界最大的淡水龟之一。它们与拟鳄龟共归于鳄龟科，成体体型大且具有硬壳，因此少有天敌，咬合力强。种小名是为纪念荷兰动物学家康拉德·雅各·特明克。 大鳄龟的头部较重，脖子粗短而头大，无法完全缩入壳内。龟壳长而厚，有三行大型的鳞脊。它们与拟鳄龟不同，龟壳上有三行棘。体色呈灰色、褐色、黑色或橄榄绿色，壳上时常覆有一层藻类。眼睛周围有散开的黄色斑纹，且有星星状形似睫毛的肉质组织。 传说在美国堪萨斯州曾发现一只重达403磅（约183公斤）的大鳄龟，但纪录上最重的只有236磅（约107公斤），并存放在芝加哥的布鲁克菲尔德动物园，一般个体不会达到这种尺寸。成年的龟壳平均约有26吋（约66公分）长及重175磅（约79公斤）。雄龟一般较雌龟大。大型个体也可达约16-32吋（约41-81公分）。 大鳄龟的头部。 大鳄龟的口腔具有伪装，口腔除了舌头之外的部位都是深色，舌头呈粉红色，舌头形似蠕虫，用于捕捉鱼类。捕猎时卧在水底不动并张开口。它们的舌头会模仿蠕虫的动作，吸引猎物游进它们的口中。当猎物靠近，它们就会急速闭口。 大鳄龟咬合力极强，且普遍性情凶猛，需小心应对。 分布及栖息地 大鳄龟是北美洲最大的淡水龟，主要栖息在美国南部的水域。它们可以潜在水中达3小时。大部分生命周期都居于水中，雌龟只有在筑巢时才会上陆。 大鳄龟是机会主义者，几乎是完全的肉食性，主动捕食同时也吃腐肉。在美国北方的州份，如密歇根州，幼龟甚至会吃植物。它们一般会在缺乏食物的情况下或是夏天才会如此。当它们成熟时，它们会变成杂食性，对鱼类的数量并不构成威胁。小鱼往往是幼龟的食物来源。它们的食物类型广泛，主要吃鱼类及死鱼、无脊椎动物、腐肉及两栖动物，也会吃蛇或其他龟，亦会吃鸟。饲养下的大鳄龟会吃任何肉类，包括牛肉、鸡肉及猪肉，但要先引诱大鳄龟“开口”。成年的大鳄龟也曾被目击猎食小型的鳄鱼。 大鳄龟12岁达到性成熟。每年会交配一次，南方的是在初春，而北方的则是在春末。雌龟负责筑巢，2个月后会生10-50颗蛋。幼龟的性别会视蛋孵化时的温度来决定。巢一般位于水边最少4.6米以外的地方，避免泛滥及水浸。孵化期为100-140日，幼龟会于初冬出生。 野外大鳄龟的一般寿命不明，据信可以活到150岁。饲养下的寿命一般为20-70岁。 大鳄龟有时会被当作宠物。由于其大小及独特的需求，它们并非容易饲养的宠物。它们比起拟鳄龟较不喜欢咬人，但在受威胁时则会咬人，能轻易咬断手指。在一些非天然分布的州份，如加利福尼亚州，一般都禁止饲养它们。 许多人因为不拟续养，便将其随意弃养在水池或河里。在台湾台中市的国立中兴大学，校方在清理中兴湖的淤泥时，在其中发现两只约10年前被放生的大鳄龟，由于湖内食物充足，令鳄龟长至半米长、20公斤重。在香港也有发现不少的鳄龟被弃养在明渠上和垃圾筒里，主要在新界一带。这些做法，都会对放生地的原生物种带来伤害。 大鳄龟由于人类的猎杀及失去栖息地，被世界自然保护联盟列成易危。猎杀它们是为其龟壳，其胸甲的十字架形状具高价值。也有将鳄龟烹制龟汤等。 大鳄龟受到《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录三的保护，限制其出口及国际贸易。 维基共享资源中相关的多媒体资源：大鳄龟 鳄龟科 自2017年8月语调不适于维基百科的条目 拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目 物种微格式条目 含有拉丁语的条目