物种: 豹纹翼甲鲶
标题: 春天到了,外来入侵生物苏醒了!专家教你辨别防治
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1863083460164027683&wfr=spider&for=pc
搜索词: 豹纹翼甲鲶 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:57:17
------------------------------------------------------------

百度首页
登录
春天到了，外来入侵生物苏醒了！专家教你辨别防治
锦观新闻
2026-04-21 20:34
四川
成都日报社官方账号
关注
这段时间，喜欢在户外散步的市民林大姐发现，公园新长的荷叶杆上“开”出了粉红色乍一看像花朵一样的东西，水库边的钓友们钓起来通体散发着蓝绿色光泽的漂亮鱼……
小心了！这些看上去美丽的生物，也许正是破坏环境甚至威胁人体健康最大的“杀手”！记者4月21日从市农林科学院获悉，随着春日气温攀升，一些“不速之客”也悄然活跃起来。蓝鳃太阳鱼、福寿螺、红火蚁、豹纹翼甲鲶（清道夫）等外来入侵生物，正进入繁殖或活动高峰期，不仅给本地生态环境带来潜在威胁，还会有寄生虫、疾病传播等危险，市民们一定要小心辨认！
蓝鳃太阳鱼：切勿放生，吃掉它！
“咦，这是什么鱼？好像孔雀毛一样的蓝绿色光泽，真漂亮！”这几天，不少钓友在成都三岔湖、锦城湖等水域钓起外形奇特的鱼类。成都市农林科学院高级农艺师陈健介绍，这是蓝鳃太阳鱼，原产于北美洲，1987年引入我国养殖，如今已成为外来入侵物种。
既然是外来入侵的物种，蓝鳃太阳鱼长得跟咱们本地的鱼确实很不一样：它体型侧扁呈椭圆形，背部泛着金属般蓝绿光泽，身体两侧分布暗色竖纹，尤其是鳃盖后缘有一块标志性黑色耳状软膜，格外有辨识度。
“这种鱼看起来可爱，可它食性杂、繁殖快，适应性强，会捕食本土小鱼、鱼卵和水生昆虫，挤压本土鱼类生存空间。”市农林科学院畜牧师陈亚迎告诉记者，钓到蓝鳃太阳鱼切勿放生，其肉质细嫩、刺少肉厚，处理干净后可清蒸、红烧。若发现大量聚集，可联系当地渔政部门进行专业处理。
福寿螺：千万别碰！当心寄生虫
 ""
每年4—6月，成都郊区稻田、沟渠边，常常能看到附着在植物茎秆、坡岸上的粉红色卵块，这正是福寿螺的“杰作”。作为我国首批外来入侵物种，福寿螺繁殖能力惊人，一只雌螺年产卵可达3—5万粒。
辨别福寿螺可通过“看壳、观卵”：福寿螺外壳偏黄褐或浅棕色，表面光滑有细纵纹，椎尾短而平钝，螺口宽阔无黑色框边；田螺外壳青褐色，椎尾细长尖锐，螺口有黑色框边。更直观的是卵块，福寿螺卵块呈鲜艳粉红色，排列整齐；田螺为卵胎生，不会产生外露卵块。
“福寿螺不仅啃食水稻幼苗导致减产，还携带广州管圆线虫，食用未煮熟的福寿螺，可能引发嗜酸性脑膜炎，所以，别以为是田螺，千万不能吃！”陈亚迎表示，通常的处理方式，是发现卵块后集中收集深埋，稻田可投放麻鸭取食，或使用杀螺胺等药剂科学防治。同时还有一个小妙招：由于福寿螺卵需要干燥条件才可以孵化，因此，发现有“露头”的卵块赶紧将它冲入水中便可降低孵化率。
红火蚁：当心别踩！被蛰需立即清洗
进入春季，成都城市公园、新开发楼盘绿地的草坪上，偶尔会出现隆起的松散沙土状蚁丘，这可能是红火蚁的巢穴。红火蚁原产南美洲，2021年在成都被监测发现，5—10月是其活跃高峰期。
与普通蚂蚁相比，红火蚁体型大小不一，阳光下呈棕红色，攻击性极强，蚁巢受干扰时会倾巢而出攻击入侵者。被红火蚁蜇伤后，皮肤会出现灼痛感和脓包，过敏人群可能出现严重过敏反应。
遇到红火蚁切勿踩踏蚁巢，应及时远离并向农业、林业部门报告。若不慎被蜇，可用肥皂水清洗，症状严重需立即就医。目前成都主要采用“监控+消杀”模式，使用饵剂诱杀可实现“一窝端”。
清道夫：不能丢弃 需无害化处理
在成都部分河道、池塘，偶尔能看到身体呈灰黑色、带有豹纹状斑点，嘴部有吸盘的鱼类，它有个“霸气”的学名叫豹纹翼甲鲶，也就是俗称的“清道夫”。它们原产于南美洲，因被作为观赏鱼引入，后因弃养或逃逸进入自然水域。
清道夫以藻类、底栖生物和其他鱼类的鱼卵为食，会导致本土鱼类繁殖受阻，破坏水域生态平衡。它们还会吸附在堤坝、管道上，造成设施损坏。
由于清道夫肉质粗糙、口感差，不适合食用。专家建议，若在自然水域发现，可捕捞后进行无害化处理，切勿随意丢弃。
“对外来入侵物种的防控还需多方联动，希望市民们都能认识它们，懂得基本的防治方法。”成都市农业农村局相关负责人表示，目前，成都已建立外来入侵物种监测体系，在全市3040个村社布设监测点位，重点监控福寿螺、红火蚁等物种动态。同时他也呼吁广大市民，增强生态保护意识，不随意放生外来物种，发现可疑生物及时向相关部门报告。
记者 陈泳 图据市农林科学院 编辑 史童