物种: 豹纹翼甲鲶
标题: 别放别吃别踩别扔 专家教你辨别防治外来入侵生物
来源URL: http://sc.people.com.cn/n2/2026/0422/c345167-41559344.html
搜索词: 豹纹翼甲鲶 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:00:27
------------------------------------------------------------

中共中央党史和文献研究院
文化企业社会责任报告发布平台
“人民消费”中消协教育课堂
传播内容认知全国重点实验室
人民日报人民日报海外版中国汽车报中国能源报健康时报证券时报国际金融报网讽刺与幽默中国城市报新闻战线人民论坛环球人物中国经济周刊民生周刊国家人文历史人民周刊人民数字
国家重点实验室环球网海外网人民图片人民视觉人民网研究院
别放别吃别踩别扔 专家教你辨别防治外来入侵生物
2026年04月22日08:19 | 来源：成都日报
订阅已订阅已收藏收藏小字号
原标题：别放别吃别踩别扔
这段时间，公园新长的荷叶杆上“开”出了粉红色的“花朵”，钓友们钓起通体散发蓝绿色光泽的漂亮鱼……小心！这些看上去美丽的生物，也许正是破坏环境甚至威胁人体健康的“杀手”。
记者昨日从市农林科学院获悉，随着气温不断攀升，一些“不速之客”也悄然活跃起来。蓝鳃太阳鱼、福寿螺、红火蚁、豹纹翼甲鲶（清道夫）等外来入侵生物，正进入繁殖或活动高峰期。它们不仅给本地生态环境带来威胁，还会存在寄生虫、疾病传播等危险。
“对外来入侵物种的防控还需多方联动，希望市民都能认识它们，懂得基本的防治方法。”市农业农村局相关负责人表示，目前，成都已建立外来入侵物种监测体系，全市3040个村社布设监测点位，重点监控福寿螺、红火蚁等物种动态。广大市民切勿随意放生外来物种，发现可疑生物可及时向相关部门报告。
“这是什么鱼？蓝绿色的，真漂亮！”这几天，不少钓友在三岔湖、锦城湖等地钓起外形奇特的鱼类。市农林科学院高级农艺师陈健介绍，这是蓝鳃太阳鱼，原产于北美洲，1987年引入我国养殖，如今已成为外来入侵物种。
蓝鳃太阳鱼体型侧扁呈椭圆形，背部泛着金属般蓝绿光泽，身体两侧分布暗色竖纹，尤其是鳃盖后缘有一块标志性黑色耳状软膜，格外有辨识度。“这种鱼看起来可爱，可它食性杂、繁殖快，适应性强，会捕食本土小鱼、鱼卵和水生昆虫，挤压本土鱼类生存空间。”市农林科学院畜牧师陈亚迎告诉记者，钓到蓝鳃太阳鱼切勿放生，其肉质细嫩、刺少肉厚，处理干净后可清蒸、红烧。若发现大量聚集，可联系渔政部门进行专业处理。
每年4月—6月，成都郊区稻田、沟渠边，常常能看到附着在植物茎秆、坡岸上的粉红色卵块，这正是福寿螺的卵。福寿螺繁殖能力惊人，一只雌螺年产卵可达3万—5万粒。
辨别福寿螺可通过“看壳、观卵”：福寿螺外壳呈偏黄褐或浅棕色，表面光滑有细纵纹，椎尾短而平钝，螺口宽阔无黑色框边；田螺外壳青褐色，椎尾细长尖锐，螺口有黑色框边。福寿螺卵块呈鲜艳粉红色，排列整齐；田螺为卵胎生，不会产生外露卵块。
“福寿螺不仅啃食水稻幼苗导致减产，还携带广州管圆线虫，千万不能吃。”陈亚迎表示，发现卵块后可集中收集深埋，稻田可投放麻鸭取食，或使用杀螺胺等药剂科学防治。此外，由于福寿螺卵需要干燥条件才可以孵化，因此，发现有“露头”的卵块，将它冲入水中，可降低孵化率。
草坪上，偶尔会出现隆起的松散沙土状蚁丘，这可能是红火蚁的巢穴。红火蚁原产南美洲，2021年在成都被监测发现，5月—10月是其活跃高峰期。
与普通蚂蚁相比，红火蚁体型大小不一，阳光下呈棕红色，攻击性极强，蚁巢受干扰时会倾巢而出攻击入侵者。被红火蚁蜇伤后，皮肤会出现灼痛感和脓包，过敏人群可能出现严重过敏反应。
遇到红火蚁切勿踩踏蚁巢，应及时远离并向农业、林业部门报告。若不慎被蜇，可用肥皂水清洗，症状严重须立即就医。目前，成都主要采用“监控+消杀”模式，使用饵剂诱杀可实现“一窝端”。
在成都部分河道、池塘，偶尔能看到身体呈灰黑色、带有豹纹状斑点，嘴部有吸盘的鱼类，它有个“霸气”的学名——豹纹翼甲鲶，俗称“清道夫”。原产于南美洲，被作为观赏鱼引入，后因弃养或逃逸进入自然水域。
“清道夫”以藻类、底栖生物和其他鱼类的卵为食，会导致本土鱼类繁殖受阻，破坏水域生态平衡。它们还会吸附在堤坝、管道上，造成设施损坏。清道夫肉质粗糙、口感差，不适合食用。专家建议，若在自然水域发现，可捕捞后无害化处理，切勿随意丢弃。
成都日报锦观新闻记者 陈泳 受访者供图
1会里会外｜“人机协同”模式推动“全民共…
2大风、沙尘来袭！四川这些地方注意防护！
3四川省纪委监委：2人被查 1人被“双开…
4新兴动能加快聚集、“新三样”出口增长快…
5勇攀三奥雪山 成都理工大学以行动赋能乡…
6喜报上门添荣光 拥军优属暖人心 自贡大…
7四川劳务专合社社员工伤保障覆盖7市2县
8350个川渝共建重点项目加快建设
9甘肃碌曲县在蓉举办文化旅游推介暨招商引…
10非遗里的好时节｜谷雨听清音 布谷咕咕叫
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号
人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
Copyright © 1997-2026 by www.people.com.cn. all rights reserved
第一时间为您推送权威资讯
