物种: 豹纹翼甲鲶
标题: 百色查处国内首起未经批准擅自释放外来物种案_央广网
来源URL: https://gx.cnr.cn/cnrgx/jingjishenghuo/20230329/t20230329_526199385.shtml
搜索词: 豹纹翼甲鲶 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:01:53
------------------------------------------------------------

广西百色查处国内首起未经批准擅自释放外来物种案
2023-03-29 19:04:40来源：央广网
央广网百色3月29日消息（记者罗兰 通讯员韦小婷 黄英映 冼峰）日前，农业农村部发布“中国渔政亮剑2022”十大执法典型案例，“百色市罗某某未经批准擅自释放外来物种案”入选。该案是国内首起未经批准擅自释放外来物种案。
捕捞豹纹翼甲鲇现场（央广网发 广西壮族自治区农业农村厅供图）
2022年9月10日，广西百色市农业综合行政执法支队接到群众举报，有人涉嫌在百色市澄碧河水库永乐镇码头附近水域释放外来物种豹纹翼甲鲇（俗称清道夫）。同行人员拍摄现场照片和视频并上传至短视频平台，引发社会高度关注。执法人员迅速赶赴现场勘验，并依法提取了有关音视频证据。经查，当事人罗某某出于“祈福”目的，未经批准在澄碧河水库实施“放生”活动，涉案动物经鉴定为外来物种豹纹翼甲鲇。
办案过程中，广西壮族自治区农业农村厅农业综合行政执法局及时介入，组成专家组全程指导，最终准确适用相关法律条款对当事人进行了有效惩戒。百色市农业综合行政执法支队认定，罗某某未经批准擅自释放外来物种，责令其限期捕回释放的外来物种，并对其处以2.8万元罚款。
农业综合行政执法部门提醒广大市民：清道夫，学名豹纹翼甲鲇，原产于南美洲，1980年引入我国，具有天敌少、繁殖力强、大量吞食鱼卵和鱼苗等习性，严重威胁本土鱼类繁殖生长。根据《中华人民共和国生物安全法》第八十一条第二款规定，“违反本法规定，未经批准，擅自释放或者丢弃外来物种的，由县级以上人民政府有关部门根据职责分工，责令限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种，处一万元以上五万元以下的罚款。”
【央广网评】女子照片被AI“一键脱衣”？严禁新技术被滥用作恶！
【央广网评】万亩治沙林被煤矿“断水”？供水和调查必须马上到位
【央广网评】“教人自杀”禁书再现网络 严打严查护航青少年身心健康
违法和不良信息举报电话：010-56807188
新闻热线：400-800-0088（节目覆盖热线）
互联网新闻信息服务许可证10120210001
电子邮箱：4008000088@cnr.cn
中央广播电视总台 央广网
百色查处国内首起未经批准擅自释放外来物种案
日前，农业农村部发布“中国渔政亮剑2022”十大执法典型案例，“百色市罗某某未经批准擅自释放外来物种案”入选。该案是国内首起未经批准擅自释放外来物种案。
