物种: 豹纹翼甲鲶
标题: 热搜!男子为祈福买6斤“清道夫”水库放生,官方:罚2.8万,7天内全捞出来...
来源URL: https://www.nbd.com.cn/articles/2022-09-30/2487862.html
搜索词: 豹纹翼甲鲶 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:03:55
------------------------------------------------------------

每经网首页 > 要闻 > 正文
热搜！男子为祈福买6斤“清道夫”水库放生，官方：罚2.8万，7天内全捞出来！“清道夫”有何危害？
每日经济新闻 2022-09-30 22:11:39
9月30日，#男子水库放生清道夫被罚2.8万#的话题登上热搜。
据了解，前段时间，百色澄碧河水库被放生入侵物种“清道夫”的事件引发大家热议。
据南宁广播电视台此前报道，9月10日，百色男子罗某与一众同行者乘船来到澄碧河水库，打算放鱼祈福。当船行驶至河中央时，罗某将在菜市场买来的10条“清道夫”全部倒入水中，一位同行者嘴里还念念有词地说道：“见者都有福气”。
最近，这件事有了新进展。
官方：罚2.8万，7日内须全捞起来！
9月28日，广西百色市农业农村局官网发布行政处罚决定书。
据称，当事人罗**未经批准擅自释放外来物种一案，经百色市农业农村局（以下简称本机关）依法进行调查。
2022年9月10日12时，百色市农业综合行政执法支队执法人员接到群众举报，称有人在澄碧河水库永乐镇码头附近水域释放外来物种豹纹翼甲鲇（清道夫）。
接到举报后百色市农业综合行政执法支队执法人员赶到现场进行执法调查。执法人员到达现场时，涉案当事人及随行观看人员都已离开释放现场。在永乐派出所的配合下将涉案人员传唤至现场，永乐派出所民警从涉案当事人及随行观看人员的手机中提取了释放外来物种豹纹翼甲鲇（清道夫）时拍摄的照片和视频。执法人员向涉案当事人及随行观看人员出示执法证件，表明身份，涉案当事人及随行观看人员对释放豹纹翼甲鲇（清道夫）时租用的船舶、释放地点进行了指认。
经调查核实，2022年9月10日上午10时，当事人在百色市人民市场水产行鱼摊购买豹纹翼甲鲇（清道夫）6斤、泥鳅25斤、甲鱼10只，当事人在购买上述鱼类后，李某亭、李某红了解到当事人是准备拿去释放祈福，要求随行前往澄碧河水库观看释放，三人乘坐李柯亭私家车到达永乐镇码头，将购买的鱼类搬到当事人向农少新租的船舶上，共同乘船开往澄碧河水库湖心方向。行驶约10分钟后，当事人在船甲板上将购买的豹纹翼甲鲇（清道夫）、泥鳅、甲鱼全部释放到水中。
2022年9月16日，百色市农业综合行政执法支队向百色市水产技术推广站发了《委托鉴定函》，委托该站从当事人释放清道夫时拍摄的照片和视频中的清道夫进行生物学鉴定。当日，百色市水产技术推广站复函《关于罗千龙在澄碧湖水库非法释放外来入侵水生物物种的鉴定意见》，鉴定结果为：当事人在澄碧河水库释放的生物为外来物种豹纹翼甲鲇（俗称清道夫）。
依照《中华人民共和国生物安全法》第八十一条第二款“违反本法规定，未经批准，擅自释放或者丢弃外来物种的，由县级以上人民政府有关部门根据职责分工，责令限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种，处一万元以上五万元以下的罚款。”的规定。本机关决定对当事人作如下处罚决定：
1.限期七日内捕回释放的外来物种豹纹翼甲鲇（清道夫）；
2.处罚款人民币贰万捌仟元整（28000.00元）。
据公开资料显示，“清道夫”原产自南美洲，1980年被作为观赏鱼引入我国，常见种类是野翼甲鲶和豹纹翼甲鲶。现广布于广东、湖北、广西、陕西、四川、重庆、江苏、江西、海南、安徽、上海、浙江、福建、云南、吉林等地。“清道夫”具有很强的生存能力和繁殖能力，对环境也有很强的耐受性，在国内几乎没有天敌。
不可以。“清道夫”常食用水底残留的各种垃圾、小鱼、鱼粪或植物茎上的杂质等，体内含有大量的细菌，因此是不建议食用的。
有何危害？为什么不能放生？
首先，“清道夫”有食卵特性，会吃掉其他鱼类的鱼卵，也能大量吞食鱼苗，威胁着其他鱼类的繁殖生长。
其次，“清道夫”会将自己的“吸盘”吸附到其他鱼类身上，造成其他鱼类死亡。
此外，“清道夫”会破坏水体环境，造成水体缺氧。
最后，“清道夫”的繁殖能力和生存能力极强，即便是在臭水沟里也能活得非常自在，稍不注意就能引起泛滥。
每日经济新闻综合南宁广播电视台、经济日报、广西百色市农业农村局官网
封面图片来源：摄图网-501005985
如需转载请与《每日经济新闻》报社联系。
未经《每日经济新闻》报社授权，严禁转载或镜像，违者必究。
读者热线：4008890008
特别提醒：如果我们使用了您的图片，请作者与本站联系索取稿酬。如您不希望作品出现在本站，可联系我们要求撤下您的作品。
天风证券第三大股东转让股权，宏泰集团接手将成为第一大股东
返回每经网首页下一篇文章
普京与顿涅茨克等四地领导人完成入俄条约的签署
热搜！“验瓜师”火了，3秒挑一个西瓜，月入三万！什么样的瓜保甜？一招学会……
动物凶猛！狙击“咬人水怪”鳄雀鳝
动物凶猛！ 狙击“咬人水怪”鳄雀鳝
花海遇萌宠！成都首届国际宠物运动会解锁五一新玩法
这场油气专场对接会，如何推动“川气留川、川气富川”？
首发经济竞速升级，成都何以稳居“第三城”？
破解新兴领域知识产权保护困境，上海为技术侵权判定提供智力支撑
2024年四川省专利密集型产业增加值6773.2亿元，占GDP比重10.49%
1 国际油价扩大跌幅，WTI原油期货价格跌3%，报102.025美元/桶
2 4月新能源车企销量出炉：零跑以超7万辆领跑，极氪增超1.3倍，头部品牌集体稳健增长
3 五大上市险企2026年一季度合计净利润同比下降16.98%，资本市场波动影响投资端利润下降，寿险新业务价值普涨
5 比亚迪，4月销售超32万辆！吉利汽车销量超23万辆
6 伊朗已向巴基斯坦递交伊美最新谈判方案！伊朗外长与多国外长通话，通报结束战争最新立场
7 AI算力板块2025年年报与2026年一季报全扫描：业绩兑现潮中，谁在裸泳谁在冲浪？
8 2025年A股上市银行年报扫描：总资产首次突破330万亿元大关，全年合计净赚超2万亿元，分化中加速构建“第二增长曲线”
9 美军最大航母“福特”号已离开中东，部署航母打击群减至两个！美军对伊朗最新打击计划曝光，包含三种方案
10 梅德韦杰夫：指望美国这个“窃取他国总统并挑起冲突的国家”当战争调解方，并不合适
欢迎关注每日经济新闻APP
新闻职业道德监督热线：400 889 0008 邮箱：zbb@nbd.com.cn
