物种: 豹纹翼甲鲶
标题: 别放别吃别踩别扔 专家教你辨别防治外来入侵生物--中国环境
来源URL: https://www.cenews.com.cn/news.html?aid=1781534
搜索词: 豹纹翼甲鲶 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:04:43
------------------------------------------------------------

别放别吃别踩别扔 专家教你辨别防治外来入侵生物
时间：2026-04-26 10:01:47来源：成都日报作者：陈 泳
这段时间，公园新长的荷叶杆上“开”出了粉红色的“花朵”，钓友们钓起通体散发蓝绿色光泽的漂亮鱼……小心！这些看上去美丽的生物，也许正是破坏环境甚至威胁人体健康的“杀手”。
记者昨日从市农林科学院获悉，随着气温不断攀升，一些“不速之客”也悄然活跃起来。蓝鳃太阳鱼、福寿螺、红火蚁、豹纹翼甲鲶（清道夫）等外来入侵生物，正进入繁殖或活动高峰期。它们不仅给本地生态环境带来威胁，还会存在寄生虫、疾病传播等危险。
“对外来入侵物种的防控还需多方联动，希望市民都能认识它们，懂得基本的防治方法。”市农业农村局相关负责人表示，目前，成都已建立外来入侵物种监测体系，全市3040个村社布设监测点位，重点监控福寿螺、红火蚁等物种动态。广大市民切勿随意放生外来物种，发现可疑生物可及时向相关部门报告。
“这是什么鱼？蓝绿色的，真漂亮！”这几天，不少钓友在三岔湖、锦城湖等地钓起外形奇特的鱼类。市农林科学院高级农艺师陈健介绍，这是蓝鳃太阳鱼，原产于北美洲，1987年引入我国养殖，如今已成为外来入侵物种。
蓝鳃太阳鱼体型侧扁呈椭圆形，背部泛着金属般蓝绿光泽，身体两侧分布暗色竖纹，尤其是鳃盖后缘有一块标志性黑色耳状软膜，格外有辨识度。“这种鱼看起来可爱，可它食性杂、繁殖快，适应性强，会捕食本土小鱼、鱼卵和水生昆虫，挤压本土鱼类生存空间。”市农林科学院畜牧师陈亚迎告诉记者，钓到蓝鳃太阳鱼切勿放生，其肉质细嫩、刺少肉厚，处理干净后可清蒸、红烧。若发现大量聚集，可联系渔政部门进行专业处理。
每年4月—6月，成都郊区稻田、沟渠边，常常能看到附着在植物茎秆、坡岸上的粉红色卵块，这正是福寿螺的卵。福寿螺繁殖能力惊人，一只雌螺年产卵可达3万—5万粒。
辨别福寿螺可通过“看壳、观卵”：福寿螺外壳呈偏黄褐或浅棕色，表面光滑有细纵纹，椎尾短而平钝，螺口宽阔无黑色框边；田螺外壳青褐色，椎尾细长尖锐，螺口有黑色框边。福寿螺卵块呈鲜艳粉红色，排列整齐；田螺为卵胎生，不会产生外露卵块。
“福寿螺不仅啃食水稻幼苗导致减产，还携带广州管圆线虫，千万不能吃。”陈亚迎表示，发现卵块后可集中收集深埋，稻田可投放麻鸭取食，或使用杀螺胺等药剂科学防治。此外，由于福寿螺卵需要干燥条件才可以孵化，因此，发现有“露头”的卵块，将它冲入水中，可降低孵化率。
草坪上，偶尔会出现隆起的松散沙土状蚁丘，这可能是红火蚁的巢穴。红火蚁原产南美洲，2021年在成都被监测发现，5月—10月是其活跃高峰期。
与普通蚂蚁相比，红火蚁体型大小不一，阳光下呈棕红色，攻击性极强，蚁巢受干扰时会倾巢而出攻击入侵者。被红火蚁蜇伤后，皮肤会出现灼痛感和脓包，过敏人群可能出现严重过敏反应。
遇到红火蚁切勿踩踏蚁巢，应及时远离并向农业、林业部门报告。若不慎被蜇，可用肥皂水清洗，症状严重须立即就医。目前，成都主要采用“监控+消杀”模式，使用饵剂诱杀可实现“一窝端”。
在成都部分河道、池塘，偶尔能看到身体呈灰黑色、带有豹纹状斑点，嘴部有吸盘的鱼类，它有个“霸气”的学名——豹纹翼甲鲶，俗称“清道夫”。原产于南美洲，被作为观赏鱼引入，后因弃养或逃逸进入自然水域。
“清道夫”以藻类、底栖生物和其他鱼类的卵为食，会导致本土鱼类繁殖受阻，破坏水域生态平衡。它们还会吸附在堤坝、管道上，造成设施损坏。清道夫肉质粗糙、口感差，不适合食用。专家建议，若在自然水域发现，可捕捞后无害化处理，切勿随意丢弃。
成都日报锦观新闻记者 陈泳 受访者供图
本作品如有侵权，请联系我们及时删除。联系电话：010-67175015
以法典为钥 守护绿水青山
中华人民共和国生态环境部
长江流域生态环境监督管理局
黄河流域生态环境监督管理局
淮河流域生态环境监督管理局
海河流域北海海域生态环境监督管理局
珠江流域南海海域生态环境监督管理局
松辽流域生态环境监督管理局
太湖流域东海海域生态环境监督管理局
中日友好环境保护中心（环境发展中心）
中国环境出版集团有限公司
固体废物与化学品管理技术中心
国家应对气候变化战略研究和国际合作中心
土壤与农业农村生态环境监管技术中心
中国生态文明研究与促进会
广西壮族自治区生态环境厅
宁夏回族自治区生态环境厅
新疆维吾尔自治区生态环境厅
新疆生产建设兵团生态环境局
《生物多样性公约》COP15东道国网站
全国排污许可证管理信息平台
违法和不良信息举报电话：010-67175015 举报邮箱：1870796195@qq.com 邮编：100062
互联网新闻信息服务许可证10120200002
（即可发布爆料、随手拍、绿吧）
扫描二维码关注“中国环境”微信公众号
