SOURCE_TITLE: 巴西龟急性中毒和菱斑龟肝病组织病理研究
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1oQGirGOfKfHbGVdDZwI7DW8vmvp2CCsGlW5PDMZZ2AoDHx5LybX-5sT53pJuJ5iYcDI6V_dNRAWSg5rq_bmQB_7B9NN8-5cGygKaq8zT6GEsBDB3JTlNvOQJ2wE8cWqh5fUq03E4hjNTBfGnaY4OTQeSQ9WGS-jbEXPslRJ0eSod_wIseldgVr&uniplatform=NZKPT&language=CHS

本试验通过对两起龟中毒性疾病病例的病理解剖、血液学观察和组织学观察，总结得出两个病例的病理变化特点，进而进一步分析死因和病因，所得结果对养殖和疾病的诊断和防治有一定的参考价值。 	1.通过对巴西龟蟾酥中毒病例的血液学特征的研究，以及与健康巴西龟的比较，结果表明健康巴西龟和患病巴西龟之间的血细胞比例中，总白细胞比例具有显著差异（P=0.036<0.05），而且患病龟高于健康龟；同时血小板比例和单核细胞比例具有极显著性差异（P=0.000<0.01），且患病龟的血小板比例低于健康龟，而单核细胞的比例则相反。在对血细胞形态的研究中发现，健康巴西龟和患病巴西龟之间的嗜酸性粒细胞直径具有显著性差异(P=0.018<0.05)，单核细胞直径也具有显著差异（P=0.012<0.05），且都为患病龟的细胞直径大于健康龟。同时部分单核细胞中出现了数量不一的深色颗粒、细胞质空泡、细胞膜和细胞核解离，以及出现了部分中毒异嗜白细胞及嗜酸性粒细胞的直径和其中颗粒明显增大。另外在血涂片上发现了红细胞和血小板出现的特殊坏死的变化。 	2.通过对巴西龟蟾酥中毒病例的组织病理学特征的研究，发现...