物种: 红耳彩龟
标题: 看似“可爱”实则有害,5月开始21类“海外来客”管控“加码”
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1863889399257835513&wfr=spider&for=pc
搜索词: 红耳彩龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:38:36
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
看似“可爱”实则有害，5月开始21类“海外来客”管控“加码”
2026-04-30 18:04河北新浪财经官方账号
“萌宠”背后暗藏杀机！红耳彩龟、食人鱼等21类外来物种被严控，5月起违规引进最高罚25万。它们看似可爱，却可能破坏生态、威胁人身安全，海关一季度已查获千只“异宠”。出境旅游切记：别把危险当纪念品带回家。
区别于猫和狗等常见宠物，红耳彩龟、巨人蜈蚣、箭毒蛙等因“萌”“酷”“另类”日益成为玩家新宠。除了通过网络平台购买“异宠”，一些爱好者和不法商家更是不惜铤而走险，把看似“可爱”的外来物种当成“异宠”，违规引入境内。
所谓外来物种，是指在中华人民共和国境内无天然分布，经自然或人为途径传入的物种。通俗讲，可以称作我国物种界的“外来户”。法律规定，不得违规携带、寄递外来物种进境。
近日，海关总署等六部门首次发布《口岸重点管控外来物种名录》，自2026年5月1日起实施。该名录明确，未经批准，擅自引进名录内外来物种的，海关将依法没收物种，并处5万元以上25万元以下罚款，构成犯罪的，还将被追究刑事责任。
据海关总署动植物检疫司司长王益愚介绍，该名录涵盖21个科（属、种），包括巨人恐蚁、森林葱蜗牛、眼点丽鱼、海蟾蜍等。名录的制定十分严谨，以《中华人民共和国生物安全法》为依据的同时，还基于海关多年口岸查获情况，经过专家多轮科学评估论证得以最终确定。
当前，很多人对非法引进外来物种的危害认识不足，认为只是养个宠物、带个纪念品，不会有什么大问题。可事实上，外来物种潜藏着不易察觉的危险。
比如，近期拱北海关从进境旅客携带物中查获的5种观赏鱼，均在《口岸重点管控外来物种名录》内。其中曼氏锯脂鲤的牙齿如同锯齿般锋利，性情凶猛、攻击性强，属于食人鱼类的一种，一旦传入，可能会大量捕食本土水生生物，破坏水域生态平衡，甚至可能对人身安全造成威胁。
再以原产于南美洲的红火蚁为例，它具有很强的攻击性，受到惊扰会群起蜇刺，被蜇后会出现红肿、灼痛、水泡，严重时可引发过敏性休克。此外，红火蚁还会破坏农作物、损坏公共设施，给农业生产和居民生活带来极大困扰。
近段时间，口岸海关多次在进境旅客携带的水果中检出芒果果核象甲，这是一种检疫性有害生物，也是外来物种，主要隐藏在芒果果核内，果实外表看不出异常情况，但可导致果肉腐烂变质，失去食用价值。据发生该虫害的国家报道，芒果被害率可达70%以上。我国是世界第二大芒果生产国，一旦传入，将对我国芒果产业造成严重影响。
海关作为守护国家生物安全的第一道防线，不断完善口岸防控体系，着力提升检疫监管效能。今年一季度，全国海关查获外来物种1163批次，同比增长5.9%，从进境旅客携带物和邮件、快件中查获1000余只“异宠”，退回或销毁不合格进境农产品394批次，暂停169家境外农产品企业输华资质，有力防范了动植物疫情传入和外来物种入侵。
王益愚表示，全国海关将持续加强进境邮件、快件、跨境电商和旅客行李物品的检查。在该名录施行过程中，海关还将会同有关部门在口岸查获、风险研判和入侵趋势分析基础上对名录实行动态调整。
“五一”假期来临，有不少人打算出境旅游。“在此，提醒广大出境游客，回国时要增强生物安全意识，自觉遵守法律法规，提前了解相关规定，切勿携带、寄递肉类、鲜切花、新鲜水果等动植物及其产品，以及外来物种进境。如有携带，入境时应主动向海关申报，并接受检疫。”王益愚说。
原标题：《看似“可爱”实则有害，5月开始21类“海外来客”管控“加码”》
栏目主编：戴慧菁 文字编辑：程沛 题图来源：新华社
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
