物种: 红耳彩龟
标题: 看到很多人在野外「放生」乌龟,这种行为是善举还是对生态的破坏...
来源URL: https://www.zhihu.com/question/1978059618111472360/answer/2009481169121587726
搜索词: 红耳彩龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:39:24
------------------------------------------------------------

看到很多人在野外「放生」乌龟，这种行为是善举还是对生态的破坏？
最近在公园湖边散步，经常看到有人带着乌龟来放生，有巴西龟，也有一些其他品种。放生者看起来都是出于善意，觉得是在做好事。但网上也看到很多文章说，随意放生…显示全部 ​
不限量看优质回答私信答主深度交流精彩内容一键收藏
首先这种行为是犯罪行为！
《中华人民共和国刑法》第三百四十四条之一违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
2022年10月21日19时59分，被告人易某驾驶车牌为“粤Z.N9**澳（MS-44-51）”的两地牌商务车，经港珠澳大桥珠海公路口岸客车进境通道进境，未向海关申报，海关关员依法对其驾驶的车辆进行检查，从该车天窗与遮阳板间隙及扶手箱下改装的暗格内查获疑似红耳彩龟等龟类动物一批，易某不能出具有效的检疫审批证明。经华南动物物种环境损害司法鉴定中心鉴定，上述涉案动物中的1760只红耳彩龟（学名Trachemysscriptaelegans，中文又名巴西龟、红耳龟）为外来入侵物种，被列入《中国外来入侵物种名单（第三批）》和《重点管理外来入侵物种名录》。经拱北海关技术中心鉴定，上述1760只红耳彩龟的参考总价为88000元。
2024年5月30日，被告人易某的家属按照公诉机关量刑建议代其向本院预缴罚金十万元。
根据本案的事实和证据，依照法律规定，本院综合评判如下：
一、被告人易某的行为违反国家规定
原环境保护部与中国科学院于2014年8月15日发布的《中国外来入侵物种名单（第三批）》明确将红耳彩龟（Trachemysscriptaelegans）列入外来入侵物种名单；农业农村部会同自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署和国家林草局组织制定的《重点管理外来入侵物种名录》也继续将红耳彩龟（Trachemysscriptaelegans）纳入重点管理外来入侵物种名录。可见易某非法夹藏运输进境的红耳彩龟属于国家重点管理的外来入侵物种。而《中华人民共和国生物安全法》第六十条第三款规定：“任何单位和个人未经批准，不得擅自引进、释放或者丢弃外来物种。”《中华人民共和国进出境动植物检疫法(2009年修正)》第十条规定：“输入动物、动物产品、植物种子、种苗及其他繁殖材料的，必须事先提出申请，办理检疫审批手续。”易某未经批准，利用车辆藏匿运输外来入侵物种红耳彩龟，逃避海关监管，经海关无申报通道过关进境，其行为违反上述国家规定。
二、被告人易某具有犯罪主观故意
非法引进外来入侵物种罪的主观方面表现为故意，包括直接故意和间接故意。易某虽供称不知道红耳彩龟被列入《中国外来入侵物种名单（第三批）》，但明确供称在过境前知道涉案车辆上藏匿红耳彩龟，清楚涉案红耳彩龟数量大，入境会对生态环境造成破坏。结合其仍非法夹藏运输红耳彩龟进境的行为，可认定易某对涉案红耳彩龟的自然危害性有基本认知，已具有违法性认识，对于涉案红耳彩龟可能对生态系统、生境、物种带来入侵威胁的危害后果持有放任态度，具有非法引进外来入侵物种的间接故意。
三、被告人易某实施了非法引进外来入侵物种罪的客观行为
首先，《中华人民共和国刑法》第三百四十四条之一规定的非法引进、释放、丢弃外来入侵物种罪是选择性罪名，其中“引进”主要是指非法携带、运输、邮寄进境等行为，并不要求同时存在将外来入侵物种予以非法野外放养或者随意丢弃的情形。其次，虽然红耳彩龟在我国较为常见，但加强外来入侵物种综合防控工作应坚持“遏增量”与“清存量”相结合，强化源头预防是加强防控的重要举措之一。第三，虽然涉案的红耳彩龟多为“白化”红耳彩龟，但前述外来入侵物种名录并未限制仅为健康的红耳彩龟。红耳彩龟生性凶猛、食性繁杂、繁殖能力强，且易传播病菌，即使“白化”也不影响其物种认定，亦不影响其威胁和破坏我国生态环境，影响人民群众身体健康。
四、被告人易某的行为符合非法引进外来入侵物种罪的“情节严重”情形
根据非法引进外来入侵物种罪保护的法益，审查被告人的行为是否属于“情节严重”时，应当结合涉案外来入侵物种的数量、价值或价格、违法行为次数、违法所得、涉案区域、危害后果等情况，根据具体案情综合判断。本案中，易某一次性非法引进外来入侵物种红耳彩龟1760只，数量较大，参考总价达88000元，数额较高，一旦传入生态环境，彻底清除难度较大，存在严重破坏入侵地本土龟生存环境，损害农林牧渔业可持续发展和生物多样性，向人畜传染病菌等重大风险。虽然涉案红耳彩龟被海关查获，并未对生态系统带来实际危害，但是易某逃避海关监管，夹藏运输大量红耳彩龟进境的行为对国家生物安全、人民群众身体健康带来重大威胁，应当认定为“情节严重”，构成非法引进外来入侵物种罪。
被告人易某有累犯情节，依法应当从重处罚。其在审判阶段能如实供述自己的罪行，自愿认罪认罚，并主动按照公诉机关量刑建议向本院预缴罚金十万元，依法可以从轻处罚。
综上所述，被告人易某及其辩护人所提从轻处罚的辩解及辩护意见中的合理部分，本院予以采纳，其余部分不予采纳。
本院认为，被告人易某违反国家规定，非法引进外来入侵物种红耳彩龟，情节严重，其行为已构成非法引进外来入侵物种罪。公诉机关指控的事实、罪名成立，本院予以支持。易某被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。易某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。易某自愿认罪认罚，依法可以从宽处理。易某按照公诉机关量刑建议主动预缴罚金十万元，可酌情从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当，本院予以采纳。扣押在案的1760只红耳彩龟属违禁品，应予没收；扣押在案的其他31只乌龟由侦查机关依法处理。扣押在案的车牌号为“粤Z.N9**澳（MS-44-51）”的黑色丰田威尔法商务车不能认定为供犯罪所用的本人财物，不应予以没收，由侦查机关依法处理。综上，根据被告人易某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十四条之一、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条第一款的规定，经本院审判委员会决定，判决如下：
一、被告人易某犯非法引进外来入侵物种罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币十万元。
（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2024年4月12日至2025年1月11日止。罚金已经预缴。）
二、扣押在案的1760只红耳彩龟，予以没收。
所谓放生，前提这个动物被非法的捕获。核心是从哪来到哪去！放生巴西龟，应该放生的原产地去，而不是在国内随便找个江河湖海！这是造孽！
参考资料:（2024）粤04刑初98号
孙杨被曝疑违规录取博士334 万热
女子徒手给月子里宝宝打耳洞307 万热
DeepSeek v4 百万上下文292 万
导游称大熊猫花花是残疾游客秒报警280 万热
广州地铁有人喷洒不明液体272 万
宇宙或仅剩约 333 亿年的寿命270 万
GPT-5.5中哥布林泛滥255 万
陈芋汐卢为 10 米台金牌241 万
科技创作者集合 解锁万元好礼 千万流量扶持
知乎个人信息保护指引申请开通机构号联系我们
涉未成年举报网络谣言举报涉企侵权举报更多
下载知乎Investor Relations知乎协议更多
想来知乎工作？请发送邮件到 jobs@zhihu.com
