物种: 红耳彩龟
标题: 携带这21类“海外来客”入境至少罚5万
来源URL: https://m.gmw.cn/2026-05/01/content_1304440651.htm
搜索词: 红耳彩龟 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:39:40
------------------------------------------------------------

携带这21类“海外来客”入境至少罚5万
2026-05-01 15:09来源： 大湾区之声
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
区别于猫和狗等常见宠物，红耳彩龟、巨人蜈蚣、箭毒蛙等因“萌”“酷”“另类”日益成为玩家新宠。除了通过网络平台购买“异宠”，一些爱好者和不法商家更是不惜铤而走险，把看似“可爱”的外来物种当成“异宠”，违规引入境内。
△海关查获的部分生物标本
所谓外来物种，是指在中华人民共和国境内无天然分布，经自然或人为途径传入的物种。通俗讲，可以称作我国物种界的“外来户”。法律规定，不得违规携带、寄递外来物种进境。
近日，海关总署等六部门首次发布《口岸重点管控外来物种名录》，自2026年5月1日起实施。该名录明确，未经批准，擅自引进名录内外来物种的，海关将依法没收物种，并处5万元以上25万元以下罚款，构成犯罪的，还将被追究刑事责任。
据海关总署动植物检疫司司长王益愚介绍，该名录涵盖21个科（属、种），包括巨人恐蚁、森林葱蜗牛、眼点丽鱼、海蟾蜍等。名录的制定十分严谨，以《中华人民共和国生物安全法》为依据的同时，还基于海关多年口岸查获情况，经过专家多轮科学评估论证得以最终确定。
当前，很多人对非法引进外来物种的危害认识不足，认为只是养个宠物、带个纪念品，不会有什么大问题。可事实上，外来物种潜藏着不易察觉的危险。
△海关总署动植物检疫司司长王益愚手拿曼氏锯脂鲤标本向记者介绍它的危害
比如，近期拱北海关从进境旅客携带物中查获的5种观赏鱼，均在《口岸重点管控外来物种名录》内。其中曼氏锯脂鲤的牙齿如同锯齿般锋利，性情凶猛、攻击性强，属于食人鱼类的一种，一旦传入，可能会大量捕食本土水生生物，破坏水域生态平衡，甚至可能对人身安全造成威胁。
再以原产于南美洲的红火蚁为例，它具有很强的攻击性，受到惊扰会群起蜇刺，被蜇后会出现红肿、灼痛、水泡，严重时可引发过敏性休克。此外，红火蚁还会破坏农作物、损坏公共设施，给农业生产和居民生活带来极大困扰。
△红火蚁（图源：国家林草局生物灾害防控中心）
近段时间，口岸海关多次在进境旅客携带的水果中检出芒果果核象甲，这是一种检疫性有害生物，也是外来物种，主要隐藏在芒果果核内，果实外表看不出异常情况，但可导致果肉腐烂变质，失去食用价值。据发生该虫害的国家报道，芒果被害率可达70%以上。我国是世界第二大芒果生产国，一旦传入，将对我国芒果产业造成严重影响。
海关作为守护国家生物安全的第一道防线，不断完善口岸防控体系，着力提升检疫监管效能。今年一季度，全国海关查获外来物种1163批次，同比增长5.9%，从进境旅客携带物和邮件、快件中查获1000余只“异宠”，退回或销毁不合格进境农产品394批次，暂停169家境外农产品企业输华资质，有力防范了动植物疫情传入和外来物种入侵。
王益愚表示，全国海关将持续加强进境邮件、快件、跨境电商和旅客行李物品的检查。在该名录施行过程中，海关还将会同有关部门在口岸查获、风险研判和入侵趋势分析基础上对名录实行动态调整。
“五一”假期来临，有不少人打算出境旅游。“在此，提醒广大出境游客，回国时要增强生物安全意识，自觉遵守法律法规，提前了解相关规定，切勿携带、寄递肉类、鲜切花、新鲜水果等动植物及其产品，以及外来物种进境。如有携带，入境时应主动向海关申报，并接受检疫。”王益愚说。
catalogs:115814;contentid:15135458;publishdate:2026-05-01;author:李丁丁;file:1777619375298-f72ed761-e277-48dd-befe-702150f8450f;source:29;from:大湾区之声;timestamp:2026-05-01 15:09:30;
职业超有料丨“雪饼猴”王铁柱
” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。
中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效
中国自2026年5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。
“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。
纯电动集装箱船队助力长江航运绿色发展
近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。
闽江河口湿地迎来飞鸟盛会
近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。
亚沙会丨踏沙逐浪 闪耀三亚——中国体育代表团亚沙会全景复盘
届亚洲沙滩运动会将于30日在海南三亚落幕。攀岩小将赵一程以4.58秒的成绩打破男子速度攀岩世界纪录；女子铅球、公开水域游泳男子5公里、游跑两项混合接力、龙舟女子100米四个小项刷新赛会纪录；
铁路“五一”假期运输启动
记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。
一季度我国海洋旅游业繁荣开局
作为海洋经济的亮点和文旅消费新场景，今年一季度我国海洋旅游业实现繁荣开局，随着由春入夏，预计将持续升温。自然资源部29日发布数据显示，今年一季度，全国海洋客运量、海洋旅客周转量同比分别增长6.3%和11.6%。
江苏如皋：以花为艺 匠造美景
4月28日，参赛队伍在如皋水绘园风景区营造花境作品（无人机照片）。4月28日，由江苏省如皋市住房和城乡建设局、富皋万泰集团等联合主办，如皋文旅集团等承办的如皋市首届花境职业技能大赛在水绘园风景区举行。
