物种: 红耳彩龟
标题: ...实则有害 5月开始21类“海外来客”管控“加码”_新闻频道...
来源URL: https://news.cctv.com/2026/05/01/ARTIbqRmqjfyacJVCTiHyIYb260501.shtml
搜索词: 红耳彩龟 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:41:00
------------------------------------------------------------

总台春晚网络春晚共产党员网秧纪录纪录片网国家大剧院大型活动
新闻国内国际评论经济军事科技法治文娱人物公益图片
人民领袖习近平联播+热解读天天学习习式妙语央视快评央视网评光华锐评锋面
视频小央视频小央直播直播中国熊猫频道VR/AR4K专区全景新闻
现场前线比划快看蓝海中国新兵请入列人生第一次人生第二次
体育直播竞猜2026年冬奥会全运会CBANBA中超国足国际足球网球综合体育亚冬会
VIP会员CCTV奥林匹克频道生活体育大会体育江湖文化体育冰雪道路足球道路
财经教育乡村振兴生态环境一带一路央博非遗文化旅游科普健康乐龄阅读艺术汽车数智5G产业+
大国智造大国展会大国保险云顶对话云起超级工厂智敬中国全民健康颜选攻略海洋时尚天气才艺网展央央好物
CCTV.节目官网直播节目单栏目片库收视榜总台企业白名单
验证码已发送，可能会有延后请耐心等待
同意《央视网用户服务协议》《央视网隐私政策》《儿童隐私保护指引》
密码长度为 8-16 个字符
24h同一个用户请求邮件验证码超过10次
已发送,可能会有延后请耐心等待
您的密码存在安全风险，请 立即修改
请点击邮箱中的链接激活账号
看似“可爱” 实则有害 5月开始21类“海外来客”管控“加码”
来源：新华每日电讯 | 2026年05月01日 06:44:26
新华每日电讯 | 2026年05月01日 06:44:26
原标题：看似“可爱” 实则有害
区别于猫和狗等常见宠物，红耳彩龟、巨人蜈蚣、箭毒蛙等因“萌”“酷”“另类”日益成为玩家新宠。除了通过网络平台购买“异宠”，一些爱好者和不法商家更是不惜铤而走险，把看似“可爱”的外来物种当成“异宠”，违规引入境内。
法律规定，不得违规携带、寄递外来物种进境。近日，海关总署等六部门发布《口岸重点管控外来物种名录》，自2026年5月1日起实施。该名录明确，未经批准，擅自引进名录内外来物种的，海关将依法没收物种，并处5万元以上25万元以下罚款，构成犯罪的，还将被追究刑事责任。
据海关总署动植物检疫司司长王益愚介绍，该名录涵盖21个科（属、种），包括巨人恐蚁、森林葱蜗牛、眼点丽鱼、海蟾蜍等。
外来物种潜藏着不易察觉的危险。比如，近期拱北海关从进境旅客携带物中查获的5种观赏鱼，均在《口岸重点管控外来物种名录》内。其中曼氏锯脂鲤的牙齿如同锯齿般锋利，性情凶猛、攻击性强，属于食人鱼类的一种，一旦传入，可能会大量捕食本土水生生物，甚至可能对人身安全造成威胁。
再以原产于南美洲的红火蚁为例，它具有很强的攻击性，受到惊扰会群起蜇刺。还会破坏农作物、损坏公共设施。
今年一季度，全国海关查获外来物种1163批次，同比增长5.9%，从进境旅客携带物和邮件、快件中查获1000余只“异宠”。
王益愚表示，全国海关将持续加强进境邮件、快件、跨境电商和旅客行李物品的检查。
据新华社北京4月30日电
编辑：及玥责任编辑：刘亮
口岸重点管控外来物种名录
返回央视网首页返回新闻频道望海热线
xinwenxiansuo@staff.cntv.cn
新闻联播 焦点访谈 晚间新闻 经典咏流传 挑战不可能 故事里的中国
今日说法 时代楷模发布厅 开讲啦 我有传家宝 第一动画乐园 动物世界
人与自然 正大综艺 人口 国际艺苑 生活提示 中华民族
秘境之眼 典籍里的中国 中国诗词大会 生活圈
对话 经济半小时 经济信息联播 财经调查 第一时间 消费主张
欢乐大猜想 创业英雄汇 一槌定音 生财有道 职场健康课 央视财经评论
回家吃饭 中国经济大讲堂 正点财经 天下财经 生活家 魅力中国城
金牌喜剧班 我的艺术清单 走在回家的路上 你好生活 舞蹈世界 文化十分
越战越勇 黄金100秒 星光大道 开门大吉 非常6+1 我要上春晚
向幸福出发 艺览天下 幸福账单 天天把歌唱 回声嘹亮 喜上加喜
健康中国 走遍中国 环球综艺秀 美食中国 深度国际 中国新闻
今日关注 今日亚洲 中国文艺 海峡两岸 远方的家 中国舆论场
国家记忆 记住乡愁 国宝·发现 今日环球 华人故事 中国缘
运动一起赢 欧冠开场哨 天下足球 体坛晨报 体坛快讯 体育新闻
体育世界 体谈 足球之夜 篮球公园 棋牌乐
冰球冰球 ATP周刊 冰天雪地
时光军史馆 谁是终极英雄 军事科技 军营的味道 军迷行天下 五星剧场
国防军事早报 防务新观察 军事报道 军歌嘹亮 砺剑 讲武堂
军事纪实 老兵你好 正午国防军事 军事制高点 军事纪录 第二战场
兵器面面观 世界战史 国防故事 军武零距离
寰宇视野 发现 人文地理 时代 特别呈现 真相
自然 万象 9视频 故事·中国 活力·源 微9
百家讲坛 地理·中国 自然传奇 味道 健康之路 探索·发现
透视新科技 实验现场 科幻地带 科学动物园 时尚科技秀 人物·故事
考古公开课 跟着书本去旅行 百家说故事 读书 解码科技史 创新进行时
戏曲青年说 一鸣惊人 九州大戏台 CCTV空中剧院 中国京剧音配像精粹 梨园闯关我挂帅
梨园周刊 角儿来了 过把瘾 名段欣赏 青春戏苑 名家书场
宝贝亮相吧 典藏 中国戏曲像音像集萃 了不起的戏曲
剧懂法 警察特训计划 小区大事 法律讲堂生活版 一线 法律讲堂文史版
夜线 中国法治观察 普法剧场 夕阳红 生命线 见证
天网 高墙内外 现在开庭 道德观察 心理访谈 热心话
法治深壹度 全网追踪 律师来了 决不掉队
焦点访谈 面对面 国际时讯 环球视线 每周质量报告 法治在线
新闻直播间 共同关注 午夜新闻 新闻30分 朝闻天下 24小时
新闻调查 新闻1+1 世界周刊 东方时空 新闻周刊 军情时间到
周末动画片 快乐体验 小小智慧树 智力快车 音乐快递 英雄出少年
快乐大巴 动漫世界 新闻袋袋裤 大风车 七巧板 大手牵小手
智慧树 动感特区 动画大放映 看我72变 快乐童行 风车剧场
乐享汇 全球中文音乐榜上榜 一起音乐吧 影视留声机 CCTV音乐厅 风华国乐
民歌·中国 精彩音乐汇 中国音乐电视 乐游天下 音乐人生 音乐公开课
聆听时刻 中国节拍 合唱先锋 音乐周刊 童声唱
北京2022 艺术里的奥林匹克 逐冰追雪 五环纪事 奥林匹克传奇 奥秘无穷
奥林匹克人 我的奥林匹克 奥林匹克新鲜说
中国三农报道 乡土中国 共富经 三农长短说 乐游新乡村 超级农人秀
田园帮帮团 三农群英汇 乡村大舞台 乡理乡亲 谁知盘中餐 大地讲堂
互联网新闻信息服务许可证10120170003 网上传播视听节目许可证号0102002 新出网证（京）字098号 违法和不良信息举报电话:010-88427865
正在阅读：看似“可爱” 实则有害 5月开始21类“海外来客”管控“加码”
