物种: 鳄雀鳝
标题: ...银川再现鳄雀鳝踪迹 目击者:体长六七十公分 当地农业农村局已...
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1742229989826439701&wfr=spider&for=pc
搜索词: 鳄雀鳝 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-01 23:47:51
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
又是“怪鱼”？宁夏银川再现鳄雀鳝踪迹 目击者：体长六七十公分 当地农业农村局已介入
2022-08-26 21:19封面新闻官方账号
继河南汝州“抽干湖水抓鳄雀鳝”引发热议之后，宁夏银川再现鳄雀鳝的踪迹。
他将拍摄的视频发到网上后，银川市委办公室“问政银川”表示已关注，并请银川农村农业局进行办理。王先生告诉记者，在了解到鳄雀鳝的相关信息后，他发现鳄雀鳝属于外来物种，肉食鱼类，对生态有极强的破坏性，他也对捕捞鳄雀鳝的方式说出了自己的看法，“可以让钓友用路亚拴着活物钓起来。”
也有专家提醒，鳄雀鳝属于外来入侵物种，不能随意放生或丢弃。
“鳄雀鳝”入侵多地河湖？
河南汝州、宁夏银川均发现踪迹
目击者王先生告诉封面新闻记者，最早他拍到这条“怪鱼”的视频，是在2022年6月24日傍晚18：10分左右，地点是在宁夏银川市金凤区塔渠街去往中海国际的桥上。
他回忆称，当时他和爱人漫步在桥边时，发现典农河里，有一条长着尖嘴巴，身体修长的鱼在游动，出于好奇，王先生将这一幕拍摄了下来，“我从小就喜欢钓鱼，平时从来没有看过长这样的鱼。”
王先生说，他将这段视频拍下来，并发给一位熟悉水产和水生动物的专家朋友。这位朋友告诉他，从体型和游动特征来看，这条“怪鱼”其实是鳄雀鳝，属于雀鳝目、雀鳝科、大雀鳝属，是现存7种雀鳝中体形最大的一种，最长可达3米，主要以其他鱼类和肉类为食。因口尖似鳄鱼，故名鳄雀鳝。
朋友还提醒他，鳄雀鳝属于外来入侵物种，对当地的自然水域会造成一定的生态破坏，但在银川，并没有听过多少关于鳄雀鳝出现的消息。
银川农业农村局等多部门介入
王先生告诉记者，刚开始，这段视频他是保留在自己手机里面，没有对外发布，直到他看到河南汝州抓捕鳄雀鳝的消息后，他将视频发到网上。
“后面银川一些媒体，还有农业农村局的也看到了，就联系我。”王先生描述，从他多年在当地的钓鱼经验来看，当天他看到鳄雀鳝的时候，应该属于人为放生才不久，“因为从经验判断，一般刚刚放生的鱼会浮在水面，但是当它适应水域环境和温度后，就会潜入水中。”
王先生说，鳄雀鳝一般能长到三米多，体重可达200多斤，长有像鳄鱼一样锋利的牙齿，只要是水里的活物，几乎通吃。公开资料显示，在食物不充足的情况下，鳄雀鳝甚至同类相残，而且，它们的卵对包括人在内的哺乳动物有剧毒。这条鱼进入的只是面积不算很大的人工湖，如果进入大型水库、河流，后果无疑会更严重。
据了解，此前，河南汝州市云禅湖内发现的“怪鱼”疑似鳄雀鳝。资料显示，鳄雀鳝原产于北美，它身体上覆盖着一层菱形釉层的硬鳞，长着和鳄鱼一样的短吻和两排匕首般锋利的牙齿，为了将其围捕，云禅湖近30万立方的湖水，经过一个月的抽水基本被抽干，但尚未捕捉到鳄雀鳝。
随着“抽干湖水捞鱼”的事情在网上发酵后，“银川本地发现鳄雀鳝”的消息也不胫而走，王先生告诉记者，至今他收到了很多询问和关注鳄雀鳝的消息。8月25日，银川市委办公室“问政银川”表示已关注此事，并提请银川农村农业局办理。
自然迁徙和人为放生都是渠道
记者梳理与鳄雀鳝相关报道发现，鳄雀鳝早年曾在我国广东、广西、福建、河南、四川、江苏等多省份，出现过野外分布记录。
其中，以2022年5月出现在四川自贡某小区的鳄雀鳝为例，经过垂钓爱好者用路亚钓的方式钓上岸后，进行了无害化处理。当时，有专家表示，鳄雀鳝原本是作为观赏鱼被引进国内，经常会出现在动物园、水族馆里，国内的一些观赏鱼爱好者就会专门购买鳄雀鳝，被当作宠物放到家里饲养。
有专家表示，部分经由人工饲养的鳄雀鳝，可能会被主人放生野外，但是这种“放生”到野外池塘或者是人工湖中的方式，会对当地的生态环境，造成很严重的破坏，“因为鳄雀鳝几乎无所不吃，包括鱼、甲壳动物、两栖动物、鸟类等，只要是水里的活物，都可能被它们捕食。”
而据生态环境部发布的2020中国生态环境状况公报显示，全国已发现660多种外来入侵物种，其中，71种对自然生态系统已造成或具有潜在威胁。相关资料显示，这些外来物种入侵的渠道主要有两种途径，一是自然入侵，通过空气流动，水体流动或由昆虫鸟类的传带，植物种子或动物幼虫发生自然迁移，造成生物危害。二是人为引进，不管是有意的还是无意的，也会成为外来物种入侵的途径。
专家提醒：不要随意放生或丢弃鳄雀鳝
8月26日下午，针对全国多地发现鳄雀鳝的消息，封面新闻记者也采访到了中国水产科学研究院珠江水产研究所研究员、农业农村部外来入侵水生生物防控重点实验室主任牟希东。
他告诉记者，鳄雀鳝属于“外来入侵物种”，根据2021年4月15日正式施行的《中华人民共和国生物安全法》，规定了防范外来物种入侵与保护生物多样性的内容，要求制定外来入侵物种名录和管理办法。为此，今年农业农村部等相关部门制定《关于印发外来入侵物种普查总体方案的通知》，对10种主要外来水生生物进行全国性普查，其中就包含了鳄雀鳝。
牟希东说，由于鳄雀鳝的适应性非常强，属于肉食鱼类，加上外表有一身盔甲般的鱼鳞，所以在我国水域，它一般没有天敌存在，“如果放到天然水域，就会给当地水体生态系统带来非常严重的影响。”
牟希东建议，普通市民在野外水域遇到鳄雀鳝时，建议立刻向当地农业农村局等部门上报，通知相关的专业团队来进行捕捞。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
