物种: 鳄雀鳝
标题: 专家建议将鳄雀鳝列入外来入侵物种名单,律师:到时随意放生可能...
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1742485829392903298&wfr=spider&for=pc
搜索词: 鳄雀鳝 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-01 23:48:06
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
专家建议将鳄雀鳝列入外来入侵物种名单，律师：到时随意放生可能涉嫌犯罪
2022-08-29 17:04楚天都市报官方账号
极目新闻记者 肖名远 刘楒睿
自河南汝州市城市中央公园抽干湖水围捕“怪鱼”——鳄雀鳝，全国已有多地发现了这个外来物种。
近一个月，河南、湖南、广西、广东、山东、四川、青海、江苏、云南等省先后报告发现鳄雀鳝，加上早年发现的，鳄雀鳝的身影已遍布全国十多个省份。
目前，《中国外来入侵物种名单》中并没有鳄雀鳝的名字，但在国家有关部门关于应对外来入侵物种的文件中，它屡次被提起。与此同时，多地农业农村部门已着手开展外来入侵物种的普查工作。
专家表示，目前已基本可以认定鳄雀鳝形成入侵，建议在新的《中国外来入侵物种名单》中加入鳄雀鳝。
经过近一个月的抽水作业，河南平顶山汝州市城市中央公园内的“怪鱼”——两条鳄雀鳝于8月27日零时许被捕获。
这也让鳄雀鳝，这种外来生物走进了网友的视野。
资料显示，鳄雀鳝原产于北美，生活在河流和湖泊中。作为大型肉食性凶猛鱼类，鳄雀鳝因其鲜有天敌、性情凶猛、无所不吃等特点也被称为“水中杀手”。
而继河南汝州之后，据媒体报道，多地也相继报告鳄雀鳝的身影。
湖南发现的鳄雀鳝（图源：红网时刻）
8月25日，广西桂平市农业农村局在西山风景区莲池内成功捕获2条鳄雀鳝（均长约1米，重约7.5公斤）、20多只巴西龟和约70公斤罗非鱼。
8月26日下午，湖南长沙市民在岳麓区钓起一条怪鱼，经专家鉴定为鳄雀鳝。
8月27日，山东青岛开发区海韵嘉园物业工作人员在人工湖抓到两条鳄雀鳝，其中一条长约1米、重13斤。
此外，江苏靖江、青海西宁、云南昆明、四川成都也在近期报告抓获鳄雀鳝，发现地点包括小区景观池、公园湖泊等。
广西桂平发现的鳄雀鳝（图源：新桂平微信公众号）
事实上，早在多年前，我国便曾发现鳄雀鳝。2003年，浙江台州就曾发现过鳄雀鳝的踪迹。据台州晚报当时报道称，目前，我国尚未以正当的渠道引进这种鱼，但也不排除有人私下引进饲养。
农业农村部还曾在2019年发布一篇名为《外来水生物种风险评估与防控技术》的文章，文内提到一则有关广州市白云湖鳄雀鳝的处置案例。
极目新闻记者梳理公开报道发现，目前全国范围内已有十余省份报告鳄雀鳝。
农业农村部的案例中曾提到鳄雀鳝的捕捞（图源：农业农村部官网）
列入外来入侵物种名单后随意放生涉嫌犯罪
虽然鳄雀鳝近期令人闻之色变，但极目新闻记者8月28日搜索《中国外来入侵物种名单》，却并未找到鳄雀鳝的名字。
对此，国家大宗淡水鱼产业技术体系外来物种入侵防控岗位科学家顾党恩表示，外来物种和外来入侵物种是两个概念。“外来物种的范围很大，只要是外来的，它都是外来物种。”顾党恩表示，只有形成入侵后，才能被称之为入侵物种。
“只有在进入自然水域后，能够繁殖、过冬，那么鳄雀鳝才能被称之为外来入侵物种。”顾党恩表示，过去没有证据可以证明鳄雀鳝能够在野外形成自然种群，因此无法界定其是否入侵。但通过目前的监测来看，鳄雀鳝已有能力在野外形成自然种群，基本可以认定入侵。他建议在新的《中国外来入侵物种名单》中，加入鳄雀鳝。
顾党恩表示，过去鳄雀鳝是作为观赏鱼被引进，初引进时，主要是通过走私的形式。但近些年，随着国家管控逐渐严格，已鲜有从国外引进的鳄雀鳝。“目前国内的鳄雀鳝，基本上都是在国内繁殖的。”顾党恩称。
同时顾党恩提到，按目前多地发现的鳄雀鳝分布来看，发现地主要集中在城市。因此，几乎可以确定，这些鳄雀鳝系市民买回家作为观赏鱼，后弃养。
湖北首义律师事务所吴正平律师表示，根据去年3月1号施行的《刑法修正案（十一）》的规定，违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。因此，如果鳄雀鳝被列入外来入侵物种名单，随意放生可能会涉嫌犯罪。
多地开展外来入侵物种普查
极目新闻记者发现，虽然鳄雀鳝暂未被正式列入《中国外来入侵物种名单》，但在国家有关部门关于应对外来入侵物种的文件中，它屡次被提起。
2021年1月20日，农业农村部、自然资源部、生态环境部、海关总署、国家林草局联合印发了《进一步加强外来物种入侵防控工作方案》，要求强化水生外来物种养殖环节监管，其中提到了鳄雀鳝。
今年，农业农村部等相关部门也制定了《关于印发外来入侵物种普查总体方案的通知》，对10种主要外来水生生物进行全国性普查，其中也包含了鳄雀鳝。
今年7月，全国农业外来物种入侵防控工作推进会在北京召开。会议强调，各地要进一步增强外来物种入侵防控的责任感、紧迫感，聚焦重点领域，持续深入推进防控工作。
会议强调要加快入侵物种普查工作（图源：农业农村部官网）
目前，多地农业农村部门已着手开展针对外来入侵物种的普查工作。
四川成都市温江区农业农村局官方微博7月25日发布消息，全面启动农业外来入侵物种普查工作，针对农业外来入侵植物、农作物外来入侵病虫害和外来入侵水生动物三类。
8月24日，湖北广水市政府官网消息称，该市农业农村局全面开展外来入侵物种普查，计划利用2年左右的时间，全面摸清全市农业外来入侵物种种类数量、空间分布、发生面积、危害程度等情况，发布广水市农业外来入侵物种名录。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
