物种: 鳄雀鳝
标题: 扶绥县农业农村局开展外来物种鳄雀鳝执法监管处置 - 部...-中国扶绥
来源URL: http://www.fusui.gov.cn/xxgk/bmdt/t13069506.shtml
搜索词: 鳄雀鳝 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:48:10
------------------------------------------------------------

2026年5月2日 星期六
政务新媒体| 简体版| 繁体版
扶绥县农业农村局开展外来物种鳄雀鳝执法监管处置
当前位置：首页 > 政府信息公开 > 部门动态
2022-09-05 16:05 来源：扶绥县农业农村局 作者：卢一萍
据网友在网上曝光我县某休闲山庄饲养有鳄雀鳝，供游客观赏游玩。接网友转发鳄雀鳝有关视频，9月2日县农业农村局组织渔政执法人员到渠黎镇某山庄开展外来物种调查取证工作，经调查，该山庄确实存在饲养外来物种鳄雀鳝，鳄雀鳝牙齿锋利，系食肉性水生动物，攻击性极强。根据《外来入侵物种管理办法》第五条、第九条之规定，为确保全县水生生物资源平稳发展，9月5日上午，县农业农村局方雪萍副局长带领渔政执法人员、水产技术人员到渠黎镇某山庄开展外来入侵物种灭杀、深埋、无害化处理等有关工作，共灭杀、深埋、无害化处理外来物种鳄雀鳝总数4条，重量约62斤，其中最大一条鳄雀鳝身长约1.2米，宽12厘米，高12厘米，重约22斤。
下一步县农业农村局将持续做好外来入侵物种的监管，加强外来入侵物种防控宣传教育与科学普及，增强公众外来入侵物种防控意识，引导公众依法参与外来入侵物种防控工作。同时，做好外来入侵水生动物普查工作，严禁任何单位和个人未经批准，擅自引进、释放或者丢弃外来物种。
图为技术人员对鳄雀鳝进行尺寸测量
主办：扶绥县人民政府 承办：扶绥县人民政府办公室
按回车键打开无障碍说明页面,按Shift + 1键打开导盲模式。
请按F11切换大界面模式
提示：该链接属站外链接，将无法使用辅助浏览工具！
请注意，该操作链接到其他网站
该网站无法启动无障碍工具条！
当前访问页面超出辅助工具操作范围
无障碍辅助工具无法正常工作！
