物种: 鳄雀鳝
标题: 广州一社区公园封闭水域内发现鳄雀鳝,农业农村局:已无公害化处理
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1784434861285171051&wfr=spider&for=pc
搜索词: 鳄雀鳝 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:48:25
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
广州一社区公园封闭水域内发现鳄雀鳝，农业农村局：已无公害化处理
2023-12-05 17:46九派新闻官方账号
12月4日，广东广州一社区公园内发现外来入侵物种鳄雀鳝，市民拍摄的视频显示，一条一米多长的大鳄雀鳝肚子鼓起、在地面上不停翻身弹动。另一边的垃圾桶内有一条疑似死亡的小鳄雀鳝。
被抓捕的鳄雀鳝。图/视频截图
次日下午，九派新闻联系到该公园所属的槎龙社区居委会，一位工作人员表示，鳄雀鳝已被抓捕并移交至上级部门，具体信息不方便透露。
而后，九派新闻向广州市白云区农业农村局求证，经办科室的一位工作人员介绍，鳄雀鳝是在公园内一片封闭水域内发现的，并未造成人员伤亡，目前已对其进行无公害化处理。
有资料显示，鳄雀鳝隶属于雀鳝目雀鳝科，与其它雀鳝一样，鳄雀鳝尾部为古老鱼类独有的圆尾；身体覆盖菱形硬鳞，鳞质较硬，犹如一身铠甲，防护力十足；鳄雀鳝另一个典型的形态特征就是吻长，口尖似鳄鱼，密布锋利的牙齿，攻击力强，因其口部形态似鳄鱼，故名鳄雀鳝。
作为一种凶猛的捕食者，鳄雀鳝进入养殖水域后，会捕食养殖种，可影响渔业生产和粮食安全；进入自然水域会影响本土种的生存，影响生物多样性和水生态系统的稳定；极端情况下会攻击人。
不同于其它外来鱼类，鳄雀鳝并不适宜食用，一是肉质不好，且难以将鱼鳞与肉分开，二是卵有剧毒。
由于鳄雀鳝生长速度快，体型怪异，性格凶猛，符合部分消费者猎奇的心理；加之其价格低廉，消费门槛低，鳄雀鳝通过发达的线下和线上观赏水族贸易扩散到了全国范围，并随着人为弃养和放生进入自然水域。
失控的放生行为导致了鳄雀鳝在全国呈现“多点开花”的状态，但在各个地区又属于“零星分布”，且常出现在城市内部的湖泊、水库和公园水体。
九派新闻查阅发现，今年11月1日起施行的《广州市野生动物放生管理规定》（以下简称《规定》）对野生动物放生设立切实可行的管理制度，保护生物安全和生态环境，是国内首部专门规范野生动物放生的地方性法规。
其中，《规定》对违法放生境外野生动物物种、随意放生境内野生动物可能或者已经造成严重后果、在放生区域以外的其他地方放生境内野生动物的情形设定具体罚则。市民合法放生前，需提前三个工作日登记信息。
《规定》明确，境外野生动物除法律法规另有规定的都不能放生，还列举了目前较为常见的一些外来野生动物物种，任何组织和个人不得违法放生鳄雀鳝、豹纹翼甲鲶、齐氏罗非鱼、淡水白鲳、食蚊鱼、埃及塘鲺、泰国鲮鱼、大鳄龟、红耳彩龟、美洲牛蛙以及其他境外野生动物物种。
随意放生还可能承担相应的法律责任。《规定》区分了三种情形，分别作了规定：随意放生境内野生动物，可能或者已经造成他人人身、财产损害或者危害生态系统的，由区林业部门或者区农业农村部门责令放生的组织或者个人限期捕回；逾期不捕回，经催告仍不捕回，可能或者已经危害生态系统的，区林业部门、区农业农村部门应当代为捕回或者采取降低影响的措施，所需费用由放生的组织或者个人负担；已经危害生态系统的，处一万元以上十万元以下罚款；造成他人人身、财产损害的，放生的组织或者个人依法承担相应的民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任；对未在规定地点放生的，规定由区林业部门或者区农业农村部门处二千元以上一万元以下罚款。
【爆料】请联系记者微信：linghaojizhe
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
