物种: 鳄雀鳝
标题: 体长一米,牙齿锋利!外来“怪鱼”现身长沙,或将威胁水域生物?专家...
来源URL: https://m.gmw.cn/2025-05/08/content_1304031707.htm
搜索词: 鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:53:03
------------------------------------------------------------

体长一米，牙齿锋利！外来“怪鱼”现身长沙，或将威胁水域生物？专家回应
2025-05-08 07:41来源： 潇湘晨报
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
记者 | 史继超 摄影 | 周翼
近日，潇湘晨报记者接到市民求助，称自己所在农庄的水塘内发现了一条怪鱼，经查询疑似为外来物种鳄雀鳝。该市民表示，自己捕捞未果，水塘内还饲养有其他鱼类，希望有关部门能帮忙尽快解决。
△开福区一农场拍到的“怪鱼”，疑似为鳄雀鳝。图/受访者提供
疑似为鳄雀鳝的“怪鱼”现身鱼塘，农庄担心威胁游客与养殖鱼类
7日上午，记者来到位于开福区的农庄现场，农庄总经理黄女士介绍了当时的情况。“事件发生在4月30日，工作人员在环湖巡查过程中，在湖中小岛旁发现一只形似木头的生物，其外貌细长，当时一动不动，用石头扔过去，发现有轻微游动，才看出是一条鱼。”黄女士表示，这条怪鱼从外形到行为，与他们在水塘中投放的鱼差别很大。“我们估计这条鱼的长度在一米到一米二之间，我们根据它的外形搜索，认为这是一条鳄雀鳝。”黄女士向记者展示先前拍到的照片，记者看到，这条鱼鱼身细长，全身长满花纹。
△黄女士指出发现“怪鱼”的小岛。图/周翼摄
黄女士称，整个水塘有将近100亩，里面饲养了一万多条锦鲤，虽然不是顶级品种，但也有一定价值，他们担心这条鳄雀鳝如果在这片水域继续生长、繁殖，将对饲养的鱼产生威胁。“这片水域里的锦鲤普遍为三四斤，最大的鱼有十几斤，还有一定数量的四大家鱼。我们在这片水域还开设了水面游玩项目，也担心这条鱼的存在会对游客产生威胁，听说它（鳄雀鳝）吃鱼很厉害，长得很快。”
黄女士称，他们现在也很疑惑，这条怪鱼是什么时候、通过什么方式进入这片水域的。“体型有一米多，也得生长几年吧，我们肯定不会养这样的鱼。”因水塘附近没有监控，黄女士猜测，会不会是一些养鱼爱好者弃养，偷偷放生的，她也怀疑是不是放入锦鲤或其他种类鱼苗时混进去的。
“我们自己也捕捞过，准备了两百米的网，但没有成功。”黄女士称，他们还在继续捕捞，但也希望有关部门能协助、帮忙，减少损失。
△水塘中生存有锦鲤等鱼类。图/周翼摄
记者在现场看到，整个水塘面积较大，记者在岸边一路寻找，期间有一定数量的锦鲤浮到水面吞食鱼粮，但因水体相对浑浊，视线并不清楚，同时，水域中较多的植被也可能给鱼类提供躲避场所。记者在鳄雀鳝曾出没的地点观察近一小时，不过很遗憾，未发现水面有异动。
“怪鱼”为外来物种鳄雀鳝，专家：无需过度恐慌，但应警惕
对于这条怪鱼的物种，记者咨询湖南某高校鱼类方面权威教授，他认为图片中的物种确实为鳄雀鳝。中国海洋大学水产学院的科学科普博主陈江源对此也表示认同：“鳄雀鳝原产于北美洲密西西比河流域，约在上世纪90年代作为观赏鱼引入中国境内，鳄雀鳝为食鱼性鱼类，会捕食同一水域内的中小型鱼类，可能会对同一水域内的其他鱼类构成威胁，不过，它一般吃不下池中体型较大的锦鲤和四大家鱼。”陈江源介绍。
7日，记者与开福区农业农村局畜牧科取得联系，工作人员表示，已经知道此事，但是他们也没有专业的工具，需要农庄自行组织捕捞，但届时会派人员到场协助。“捕捞上来后需要做无害化处理，这种鱼的内脏和鱼卵有毒。”该工作人员说。
△该农庄水塘会有游客前来游玩，负责人担心鳄雀鳝出现会影响客人安全。图/周翼摄
对于这种鱼在国内的生存情况，科普博主陈江源称，如果水体够大且够深，鳄雀鳝在华中及华南一带的水域中是可以成功越冬的，但由于鳄雀鳝繁殖能力相对较弱，目前其尚未有在中国境内野外水体中自然繁殖的记录，偶尔在野外发现的记录，完全来自一些不负责的饲主/“爱心”人士投放于野外的，因此鳄雀鳝目前的入侵风险并不算高，但考虑到鳄雀鳝本身会捕食本土鱼类，且这一水域与自然水体有联通，因此对这一物种虽无需过度恐慌，但仍需要引起警惕。
在安全问题上，陈江源表示在未受招惹的情况下，鳄雀鳝并不会主动攻击人类，偶尔的咬伤记录大多源于其自身感受到威胁后发动的自卫反击。“捕捞鳄雀鳝可采用围网等方式进行，面对此类目前尚无严重入侵威胁的外来物种既不可以掉以轻心，更不能过度妖魔化其影响，引发群众恐慌，正确的做法应当是以合理的方式进行宣传与处置。”
△农庄负责人表示，因水域面积较大等多种原因，捕捞未果。图/周翼摄
记者注意到，近年来，多地发生过鳄雀鳝入侵事件，2025年在郑州、深圳等地便有过相关报道。湖南四新律师事务所刘波律师表示，鳄雀鳝属于外来入侵物种，未经农业农村部门批准，任何单位和个人不得擅自引进、繁育或养殖。“如果查明系故意投放，情节严重的，涉及刑事责任。依据《刑法》规定：违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。如果是因无知或过失误扔，仍可能被认定为‘擅自丢弃’，需承担行政责任，依据《生物安全法》规定，擅自释放或丢弃外来物种的，由县级以上农业农村部门责令限期捕回、找回，处1万元以上5万元以下罚款。”
△农庄拍摄的“怪鱼”（鳄雀鳝）另一视角。图/受访者提供
“将鳄雀鳝本身作为观赏鱼类饲养于鱼缸中并无可厚非，但擅自将其丢弃或投放于自然水体中的行为会对本土物种及自然生态系统产生影响，并涉嫌触犯相关法律，本身是一种十分不负责的行为。”陈江源说。
catalogs:115814;contentid:13794468;publishdate:2025-05-08;author:王焕君;file:1746661310785-0e82486f-6e21-4ba5-b636-6cdf2fee7197;source:29;from:潇湘晨报;timestamp:2025-05-08 07:41:46;
职业超有料丨“雪饼猴”王铁柱
” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。
中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效
中国自2026年5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。
“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。
纯电动集装箱船队助力长江航运绿色发展
近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。
闽江河口湿地迎来飞鸟盛会
近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。
亚沙会丨踏沙逐浪 闪耀三亚——中国体育代表团亚沙会全景复盘
届亚洲沙滩运动会将于30日在海南三亚落幕。攀岩小将赵一程以4.58秒的成绩打破男子速度攀岩世界纪录；女子铅球、公开水域游泳男子5公里、游跑两项混合接力、龙舟女子100米四个小项刷新赛会纪录；
铁路“五一”假期运输启动
记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。
一季度我国海洋旅游业繁荣开局
作为海洋经济的亮点和文旅消费新场景，今年一季度我国海洋旅游业实现繁荣开局，随着由春入夏，预计将持续升温。自然资源部29日发布数据显示，今年一季度，全国海洋客运量、海洋旅客周转量同比分别增长6.3%和11.6%。
江苏如皋：以花为艺 匠造美景
4月28日，参赛队伍在如皋水绘园风景区营造花境作品（无人机照片）。4月28日，由江苏省如皋市住房和城乡建设局、富皋万泰集团等联合主办，如皋文旅集团等承办的如皋市首届花境职业技能大赛在水绘园风景区举行。
