--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_白玉蜗牛糖胺聚糖的分离纯化及结构表征.txt ---
SOURCE_TITLE: 白玉蜗牛糖胺聚糖的分离纯化及结构表征
为了研究白玉蜗牛中糖胺聚糖（AFG）理化性质和化学结构,采用酶解-碱解处理法提取白玉蜗牛粗多糖,以季铵盐沉淀法和离子交换柱层析法纯化获得AFG,得率为0.88%.理化性质分析显示,AFG为均一性的酸性粘多糖（Mw为23840 Da）;单糖组成分析及1H NMR谱图显示,AFG是由等摩尔的D-乙酰氨基葡萄糖（D-N-acetyl glucosamine,GlcNAc）和L-艾杜糖醛酸硫酸酯(2-sulfated L-iduronic acid,IdoA2S)组成的糖胺聚糖;采用β-消除解法获得其解聚产物（dAFG）,UV及1H/13C NMR显示其非还原端为不饱和己糖醛酸,此与β-消除解聚法的糖苷键选择性解聚特点相符.结论:白玉蜗牛所含AFG由等摩尔的GlcNAc和IdoA2S交替连接形成,其具有类似于肝素的结构特点;β-消除解聚可用于制备低分子量的AFG解聚产物.

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_白玉蜗牛肠道微生物多样性分析和纤维素分解细菌的筛选与研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 白玉蜗牛肠道微生物多样性分析和纤维素分解细菌的筛选与研究
中华白玉蜗牛(Achatina fulica"white")是中国培育出的可食用大蜗牛,是褐云玛瑙蜗牛白化亚种。白玉蜗牛与其近亲非洲大蜗牛都显示出高效利用纤维素的生物特性。这与其肠道中所定植的微生物有密切的联系。但是对蜗牛这类软体动物肠道微生物多样性的研究鲜有报道。因此本研究先对蜗牛的嗉囊、食道、直肠及后肠中定植的微生物进行16Sr RNA测序,了解其特征。再用含有CMC-Na的选择性培养基,筛选出纤维素分解菌,研究其产酶特性。主要研究结果如下: 1.通过对白玉蜗牛的嗉囊、食道、直肠及后肠定植微生物进行16Sr RNA测序和分析,结果表明,微生物的分布上存在着显著的空间异质性。从前向后出微生物丰度以及种群数量不断增加。在门水平上整个肠道优势菌群为:变形杆菌门、蓝藻门、拟杆菌门以及软壁菌门。每个部位上,门水平嗉囊中酸杆菌门与纤维杆菌门占比最高。食道中优势菌株为放线菌门、酸杆菌门。直肠中占比最高的是纤维杆菌门,酸杆菌门。在后肠中梭杆菌门占主导地位,其次是纤维杆菌门。显示出蜗牛肠道微生物强大的纤维素分解能力。 2.以CMC-Na作为唯一碳源的培养基从蜗牛肠道的四个部位中筛选出十株可以分解纤维素...

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_福建省龙海市褐云玛瑙螺感染广州管圆线虫调查.txt ---
SOURCE_TITLE: 福建省龙海市褐云玛瑙螺感染广州管圆线虫调查
目的探讨龙海市褐云玛瑙螺感染广州管圆线虫情况。方法按不同调查点,采集褐云玛瑙螺,用捣碎匀浆法,检查广州管圆线虫Ⅲ期幼虫。结果调查5个乡镇11个调查点,褐云玛瑙螺广州管圆线虫感染率为37.22%(166/446)。民宅院内外的垃圾或杂物堆放等、菜地或路边草丛、公园花圃等3类生境的褐云玛瑙螺广州管圆线虫感染率分别为70.75%(104/147)、23.65%(57/241)和8.62%(5/58),不同类型生境调查点螺广州管圆线虫感染率差异有统计学意义(χ2=110.011,P<0.05)。同一类生境,大螺的感染率及感染度均高于中小螺,但螺感染强度偏高的调查点,大螺与中小螺的感染率无差异。幼虫主要寄生于螺内脏软体部分,其中内脏、肺囊和肌肉的幼虫数分别占总幼虫数的91.74%、4.51%和3.75%。海橙调查点平均每只感染螺含幼虫59.30条。结论龙海市褐云玛瑙螺分布广泛,广州管圆线虫感染与其生态环境关系密切,当地为重度感染广州管圆线虫病自然疫源地。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_聚苯乙烯微纳米塑料对白玉蜗牛肠道内抗生素抗性基因水平转移的影响.txt ---
SOURCE_TITLE: 聚苯乙烯微/纳米塑料对白玉蜗牛肠道内抗生素抗性基因水平转移的影响
聚苯乙烯微/纳米塑料对白玉蜗牛肠道内抗生素抗性基因水平转移的影响
笪艳梅
安徽大学
摘要：由于塑料成本低廉、耐用性高而被广泛使用,因此造成环境中微或纳米塑料的污染日益严重。微纳米塑料能够通过食物链进行传递,从而可以在动物肠道内大量富集。最新研究表明动物肠道是抗生素抗性基因(Antibiotic-resistant genes,ARGs)水平转移的热点区域。然而,目前关于微或纳米塑料(Micro or nanoplastics,M/NPs)对ARGs在陆生动物肠道中传播的影响知之甚少。本研究以典型的可食用蜗牛(白玉蜗牛,Achatina fulica)为模式生物,选择常见的塑料聚苯乙烯(Polystyrene,PS)进行微纳米塑料的暴露,通过在食物中添加不同粒径(0.082μm、42μm和182μm)和浓度(10 mg/L和100 mg/L)的M/NPs来喂养动物,结合q PCR、生化测定、平板筛选法和16S r RNA高通量测序技术,以此来探究M/NPs对动物肠道菌群接合的影响,阐明其对ARGs水平传播的贡献,实验结果如下: M/NPs的暴露能够显著引发宿主肠道组织和细胞的损伤并干扰宿主的生理代谢。首先,高浓度(100 mg/L)M/NPs的暴露会导致蜗牛的胃肠道组织出现较多的空泡现象,并促使蜗牛胃肠道肌肉出现多处撕裂;相比之下,低浓度(10 mg/L)M/NPs的暴露则主要侧重于蜗牛胃肠壁绒毛的脱裂和磨损。其次,M/NPs粒径也是影响蜗牛胃肠道细胞生理健康的重要因素。在高浓度的0.082μm和42μm PS颗粒物处理组中蜗牛消化系统细胞过氧化氢酶(Catalase,CAT)的活性显著升高,且分别是182μm PS暴露组中的1.2倍和1.4倍;同时,超氧岐化酶(Superoxide dismutase,SOD)的活性在各个处理组中的趋势与过氧化氢酶保持一致。此外,M/NPs的暴露会导致与宿主能量代谢相关酶的活性发生改变,其中与有氧呼吸相关的琥珀酸脱氢酶(Succinate dehydrogenase,SDH)的活性在低浓度处理组中明显上升;糖酵解相关的丙酮酸激酶(Pyruvate kinase,PK)和乳酸脱氢酶(Lactate dehydrogenase,LDH)的活性在纳米级塑料处理组中要高于微米级塑料处理组。最后,蜗牛的排便行为也会受到PS暴露的干扰。与10 mg/L的PS暴露组相比,100 mg/L的PS暴露能够更明显地抑制蜗牛的排便量;同样地,与42μm和182μm的PS暴露组相比,0.082μm的PS暴露对蜗牛排便行为的抑制更为强烈。 PS的暴露能够明显改变白玉蜗牛肠道菌群的丰度和多样性。首先PS的粒径浓度和处理时间都会对白玉蜗牛肠道内微生物的群落组成和结构产生影响。其中,PS的暴露会导致白玉蜗牛肠道内优势菌群Gammaproteobacteria的相对丰度发生变化,变化的程度会随着PS的粒径、暴露浓度和时间而有所差异;且当PS暴露周期延长,肠道内病原菌的相对丰度显著上升;与0.082μm的PS相比,42μm和182μm的PS暴露对于蜗牛肠道中病原菌丰度的增加更为突出;PS的暴露能够刺激蜗牛肠道中塑料降解菌的富集,在0.082μm PS处理组中尤为显著。其次,PS的暴露能够刺激肠道微生物抗氧化酶活性的显著增强。其中,与10 mg/L的PS的处理组相比,100 mg/L的PS的处理对抗氧化酶活性的增强效应更为明显;再者,与42μm和182μm的PS处理组相比,0.082μm PS处理组中CAT和SOD酶活性分别约是42μm和182μm PS处理组中的1.15-1.22倍和1.09-1.97倍。这一点则说明PS颗粒物的存在会引起肠道微生物的产生应激反应。最后,肠道内细菌的代谢能力也受到PS暴露的干扰。在PS暴露第4天后,各个PS处理组中的细菌代谢能力都有着不同程度的升高;而PS暴露16天之后,100 mg/L的PS暴露会导致肠道微生物对脂肪、糖以及蛋白质的合成与分解能力明显下降,而低浓度PS的暴露则相反。 PS的暴露显著影响白玉蜗牛肠道微生物菌群的ARGs水平传播效率。随着PS的暴露,各个处理组中细菌的接合率相较于对照组均有显著增加,且接合率的改变与PS颗粒的浓度、粒径以及处理时间密切相关。具体来说,随着PS塑料的粒径增大,细菌的接合率相应增加,42μm和182μm的PS处理组的接合率约是0.082μm的PS处理组的1.5-4.93倍。在短期(4天)内,较高浓度的PS处理(100 mg/L)比低浓度(10 mg/L)处理组中的细菌接合率更高。但随着时间延长到16天,不同浓度PS处理组中的细菌接合率表现出波动,此时低浓度PS处理的接合率反而超过高浓度组。同时,细菌接合相关基因trf A和trf B的相对丰度与细菌接合率的变化趋势相一致。此外,微塑料和纳米塑料的存在对白玉蜗牛肠道内细菌接合子库产生了一定影响,其中Gammaproteobacteria类群的成员,如Sh igella、Sphingobacterium、Alcaligenes、Achromobacter、Microbacterium和Brevu ndimona等是接合池中的主要物种;而且通过对接合子之间的进化关系分析发现:Shigella spp.和一些未分类的Enterobacteriaceae spp.与已知的供体菌E.coli MG1655有密切的亲缘关系。另外,本研究还在接合子库中发现一些具有潜在致病能力的微生物,如Microbacterium、Aeromonas、Shewanella、Shigella等,这些微生物获得了ARGs,可能会导致抗生素对生物病原菌治疗效果减弱,进而威胁到人类及其他生物的健康。 更多还原
关键词：
ARGs水平扩散;细菌接合;PS;微或纳米塑料;肠道微生物;

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_茂名市褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫感染情况的调查.txt ---
SOURCE_TITLE: 茂名市褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫感染情况的调查
目的了解茂名市褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫的感染情况。方法采用人工消化法对从茂名市农村收集的褐云玛瑙螺和福寿螺进行处理,在解剖镜下对消化物中的广州管圆线虫幼虫进行观察和计数。结果共检查276只褐云玛瑙螺和432只福寿螺,其中褐云玛瑙螺广州管圆线虫第3期幼虫的阳性率为38.41%,平均感染度为36.65条/只;福寿螺广州管圆线虫第3期幼虫的阳性率为20.14%,平均感染度为8.33条/只。结论广东省茂名市是广州管圆线虫的自然疫源地,目前以褐云玛瑙螺的感染较为严重。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_蛋白质组学技术筛选与鉴定镉诱导下褐云玛瑙螺肝脏的差异蛋白质.txt ---
SOURCE_TITLE: 蛋白质组学技术筛选与鉴定镉诱导下褐云玛瑙螺肝脏的差异蛋白质
比较丙酮/TCA沉淀法和直接裂解法,优化提取与分离褐云玛瑙螺(Achatina fulica,AF)肝脏全蛋白。采用丙酮/TCA沉淀法,可获得约600个蛋白质斑点。用0.5 mg/L CdCl2溶液浸泡后的去梗小白菜喂养AF,并作为镉盐诱导AF肝脏表达应激蛋白质的实验材料。采用蛋白质组学技术筛选出由镉盐诱导AF肝脏表达的14个差异蛋白质斑点,并用肽质量指纹图谱技术(peptide mass fingerprinting,PMF)和数据库比对法初步鉴定出7种差异蛋白质,其中部分为热激蛋白(heat shock protein)、甲基转移酶(Methyltransferase)、三磷酸腺苷结合盒子转运体(ABC transporter)、钼酸盐转运子亚基(molybdate transporter subunit)和磷酸甘油酸变位酶(phosphoglycerate mutase)。差异蛋白质均参与镉盐代谢,并适合作为监测土壤或食物中镉污染程度及危害性的指示蛋白质。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_蜗牛粘液的烧伤愈合作用及有效成分的分离纯化与表征.txt ---
SOURCE_TITLE: 蜗牛粘液的烧伤愈合作用及有效成分的分离纯化与表征
白玉蜗牛(Achatina fulica),又称褐云玛瑙螺,其粘液的保湿、抗菌、修复等特性,使其具有潜在的应用价值。在中国民间有蜗牛粘液用于烧伤处理的传统,但粘液中发挥烧伤愈合作用的有效成分尚未可知,其修复机制仍缺乏系统的研究。探寻蜗牛粘液有效成分并对其结构进行表征,有利于阐释其构效关系,结果对蜗牛产业升级也具有重要意义。本研究对白玉蜗牛粘液进行提取并检测其理化性质,构建小鼠烧伤模型并评估蜗牛粘液对烧伤愈合的影响,通过分离纯化探寻其发挥愈合作用的有效成分并进行表征。主要研究如下:(1)蜗牛粘液的提取与理化性质通过比较,确定了蜗牛粘液的提取方法。蜗牛破壳,料液比1:2加入超纯水浸提2 h。蜗牛粘液主要由蛋白质和多糖组成,具有良好的粘附力。比较不同储存条件下蜗牛粘液的蛋白质含量、总糖含量和粘附力,探究其稳定性与最佳储存条件。结果表明,蜗牛粘液冻干粉比溶液状态更稳定,并且-20℃比常温环境更利于粘液储存。2,2-二苯基-1-吡啶并肼基(DPPH)自由基清除能力和总还原力结果表明,蜗牛粘液具有良好的体外抗氧化能力。(2)蜗牛粘液对烧伤小鼠的愈合作用通过烧伤小鼠模型探究蜗牛粘液对烧伤愈合的影响。结...

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_蜗牛腹足腺粘液的自组装及丝素蜗牛粘液蛋白复合胶的研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 蜗牛腹足腺粘液的自组装及丝素/蜗牛粘液蛋白复合胶的研究
对天然蛋白材料的人工仿制研究一直是材料领域的热点研究方向,近年来在利用基因合成蛋白、仿生加工技术及对蛋白结构与性能间的关系等方面的研究都取得了一定进展。蜗牛腹足腺粘液具有独特的粘弹性能以及在呼吸道、皮肤等疾病或损伤修复方面的治疗效果,在国外已有对蜗牛粘液蛋白进行规模提取并在医学领域应用的实例。丝素蛋白作为一种天然蛋白具有良好的生物相容性和可降解性、独特的机械性能和理化性质、来源广泛易于加工等优点,同样在生物医用领域受到广泛的关注和应用。因此,通过对蜗牛腹足腺粘液结构和性能的研究来分析其对应关系,并借鉴蜗牛粘液蛋白的独特组成和结构,将其应用与丝素蛋白进行结合从而获得高性能和附加值的医用胶是对现有生物材料领域的开阔和创新。本文通过对白玉蜗牛爬行于光滑平面时会随着角度变化而巧妙地调控其腹足腺粘液形成从纳米颗粒到粘丝的变化进行研究。发现这种现象是蜗牛在重力影响作用下,通过调控分泌腹足腺粘液中的组分变化引起结构上的自组装,并产生对应的粘弹性能的改变。其过程主要归因于成分中糖蛋白与碳酸钙之间的静电结合作用,符合蛋白-无机矿物在溶液中的两步成核机制。在借鉴蜗牛腹足腺粘液中含有的天然的尿囊素以及其高度葡...

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_蜗牛黏液糖胺聚糖的化学结构及抗凝活性.txt ---
SOURCE_TITLE: 蜗牛黏液糖胺聚糖的化学结构及抗凝活性
研究了白玉蜗牛黏液中糖胺聚糖的化学结构及其对血液凝固的影响.采用酶解法提取白玉蜗牛黏液粗多糖，季铵盐沉淀法和离子交换柱层析法纯化获得多糖SMG-2.单糖组成分析以及紫外、红外、核磁共振等波谱方法对SMG-2的化学组成与结构进行分析研究，体外抗凝血实验分析SMG-2对人质控血浆凝血时间的影响.结果表明，SMG-2由L-艾杜糖醛酸和D-乙酰氨基葡萄糖组成的类肝素糖胺聚糖，因其肝素抗凝五糖序列而无显著抗凝血活性.

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_谨防非洲大蜗牛在思茅境内传播危害.txt ---
SOURCE_TITLE: 谨防非洲大蜗牛在思茅境内传播危害
非洲大蜗牛是一种繁殖迅速的外来入侵动物。近年来,思茅境内发现有非洲大蜗牛分布,文中就非洲大蜗牛的生物学特性、传播、危害及防治进行了讨论。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_输入性福寿螺传播广州管圆线虫的潜能研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 输入性福寿螺传播广州管圆线虫的潜能研究
目的研究广州管圆线虫对福寿螺和褐云玛瑙螺感染性差异,阐述输入性福寿螺在中国作为广州管圆线虫中间宿主传播广州管圆线虫的潜能。方法生态学调查比较福寿螺和褐云玛瑙螺生存环境的差异及其在中国目前的地理分布,采集不同地理环境下福寿螺和褐云玛瑙螺分析自然环境下广州管圆线虫幼虫的感染率与感染度,同时观察自然环境下野生鼠感染广州管圆线虫的情况;在相同的条件下,用广州管圆线虫I期幼虫感染阴性的福寿螺和褐云玛瑙螺,观察福寿螺和褐云玛瑙螺在实验室的感染差异。结果对调查点发现的螺类检查发现,自然条件下福寿螺的感染率和感染度均低于褐云玛瑙螺,发现螺重与螺感染度呈正相关,大于20 g福寿螺平均感染度高于20 g以下的螺,差异有统计学意义(P<0.01);阳性螺孳生地捕获三种鼠,解剖检查发现广州管圆线虫总感染率为9.24%(22/238),褐家鼠的感染率高于黄胸鼠(P<0.05),并且雌鼠的感染率显著高于雄鼠(P<0.05);两种螺类在实验室人工感染条件下感染率和感染度比较差异均无统计学差异。结论在自然和实验室条件下褐云玛瑙螺、福寿螺对广州管圆线虫均易感,褐云玛瑙螺和福寿螺在自然环境条件下其感染率...

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_金华市白玉蜗牛饲养的气象条件分析及灾害对策研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 金华市白玉蜗牛饲养的气象条件分析及灾害对策研究
随着各地效益农业蓬勃发展,白玉蜗牛养殖已成为畜牧业特色经济一个新的亮点。本文从气象角度出发,根据白玉蜗牛生长的温、湿度特性,利用金华1953、2003年51年的温度、降水资料,分析了金华白玉蜗牛饲养的主要气象灾害,并结合实践养殖经验提出相应的防御对策,供各养殖户参考借鉴以促进养殖效益的提高。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_金华市白玉蜗牛饲养的气象条件分析及防灾对策研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 金华市白玉蜗牛饲养的气象条件分析及防灾对策研究
随着各地效益农业蓬勃发展,白玉蜗牛养殖已成为畜牧业特色经济一个新的亮点。从气象角度出发,根据白玉蜗牛生长的温、湿度特性,利用金华1953～2003年的温度、降水资料,对金华白玉蜗牛饲养的气象条件进行分析,并提出了主要气象灾害的防御对策,供各养殖户参考借鉴,以促进养殖效益的提高。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛
<正> 非洲大蜗牛(Achatina fulica Bowditch)又名非洲蜗牛、褐色玛瑙螺、褐云玛瑙螺,俗名菜螺、花螺,是一种可供食用的杂食性蜗牛。 一、形态特征和分类学地位 贝壳大型,壳质稍厚,有光泽,呈长卵圆形。壳高达130毫米,宽54毫米。有6.5—8个螺层,螺

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛体内抗菌活性物质的研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛体内抗菌活性物质的研究
通过5种不同有机溶剂对非洲大蜗牛(Achatina fulica)的软体部分进行浸泡提取,并用5种指示菌对提取物进行抗菌效果检测。结果表明乙酸乙酯是一种理想的提取非洲大蜗牛体内脂类物质的极性有机溶剂。 	分别将非洲大蜗牛的头足部和内脏团用乙酸乙酯浸泡提取脂类物质,利用硅胶柱层析法和薄层层析法(TLC)分离粗提物。利用圆形纸片扩散抑制法检测头足部和内脏团粗提物及各步纯化物对12种细菌的抗细菌活性;利用菌丝生长速率法检测头足部和内脏团粗提物及各步纯化物对6种真菌的抗真菌活性。并用气相色谱-质谱法(GC-MS)分析抗菌物质的主要化学成分。结果表明头足部和内脏团提取物对细菌和真菌的抗菌活性和化学成分均有差异。 	初步研究了非洲大蜗牛血清对12种细菌的抗菌活性及对6种常见病原真菌孢子萌发的抑制作用,并测定了血清中溶菌酶的活性及溶菌酶的性质。以期了解非洲大蜗牛血清的抗菌作用,并为新抗菌药物的开发提供新的材料来源。结果表明,非洲大蜗牛的血清具有抗细菌活性,并能抑制某些病原真菌的孢子萌发,溶菌酶活性较强。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛发生特点及防治方法初探.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛发生特点及防治方法初探
通过普查、定点观察、饲养对比观察,基本摸清非洲大蜗牛在云南省文山州范围内的发生概况、为害特点、发生规律及与环境的关系,摸索出一套有效的综合防治措施。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛在中国的研究现状及展望.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛在中国的研究现状及展望
非洲大蜗牛(Achatina fulica)是被世界自然保护联盟列入全球100种恶性外来入侵物种黑名单的一种陆生螺,现已广泛分布于世界大部分湿热地区。通过文献查阅,研究分析了非洲大蜗牛在我国的发生历史、分布现状、生物学特性、危害现状和防治方法,并提出了今后关于非洲大蜗牛入侵需要加以研究的问题。非洲大蜗牛自20世纪初传入我国,现已在广东、广西、海南、云南、福建等省(区)及港澳台地区均有分布,并在农业生产、病虫传播和生态环境等方面造成了一系列负面影响;目前对非洲大蜗牛的防治方法主要包括农业防治、物理防治、生物防治、化学防治、检疫防治等方面,但尚未形成一套行之有效的综合防控技术。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛在云南境内传播危害.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛在云南境内传播危害
非洲大蜗牛在云南境内传播危害陈德牛，张国庆（中国科学院动物研究所北京１０００８０）张光，陈元晓，张闻（昆明医学院生物教研室云南昆明）非洲大蜗牛即褐云玛瑙螺Ａｃｈａｔｉｎａｆｕｌｉｃａ（Ｆｅｒｕｓｓａｃ１８２１），原产于东非沿岸坦桑尼亚的桑给巴尔、奔巴...

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛在云南的发生规律及防治方法.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛在云南的发生规律及防治方法
非洲大蜗牛以其广泛的寄主、巨大的食量及极强的繁殖力和抗逆性,对云南的农作物生产造成了极大的威胁。本文介绍了该生物在云南的发生、分布、为害情况,初步研究了非洲大蜗牛的生物学特性及防治对策。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛生活特性与诱捕防治方法探索.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛生活特性与诱捕防治方法探索
<正>非洲大蜗牛是外来入侵生物，对叶菜、茄瓜、鲜花、薯类和花生等农作物造成严重危害，尤其蔬菜类，严重时会导致减产或绝收，而且防治难度大。为了农作物的生产安全，本文参考相关非洲大蜗牛的生活特性等研究现状，对非洲大蜗牛的嗅觉、视觉、爬行速度等生物学特性进行实验性观察，根据实验观察结果对非洲大蜗牛的诱捕防治方法进行探索试验。非洲大蜗牛属软体动物门腹足纲柄眼目玛瑙螺科玛瑙螺属；目前广泛分布于中国广东、云南、广西、湖南、湖北、福建等地。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛的传播危害和防治.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛的传播、危害和防治
<正> 非洲大蜗牛Achatina fulica,又名褐云玛瑙螺,俗名菜螺、花螺、东风螺和法国螺。属于软体动物门腹足纲柄眼目玛瑙科Achatinidae,是一种个体硕大的陆生贝类软体动物。肉肥嫩味美,含有丰富的蛋白质和脂肪,是人类很好的高蛋白低脂肪食品,亦可作为家畜、家禽的饲料和鱼类的饵料。但其繁殖快,食性杂而量大,在我国东南沿海一带严重危害各种瓜果蔬菜、粮食作物和园艺观赏植物,已成为一种日趋严重的重要农业害虫和园艺害虫,也是广州管园线虫等人类疾病的重要中间宿主和传播媒介,因此对非洲大蜗牛的传播蔓延和危害要引起高度警惕和重视。 一.传播和分布 非洲大蜗牛原产于东非,18世纪初开始沿着热带向东传播,19世纪中叶由英国人引种到印度,而后传至南洋群岛,1928年隨着从斯里兰卡进口的观赏杂色露兜树传入印度洋岛国马尔代夫,1932年日本人下条久马将其从新加坡引进台湾,1931年Henkost首次报道在我国厦门大学校园内发现此螺,并记述是由一位华侨从新加坡运回的植物中夹帶此螺的幼螺和卵繁殖衍生起来的,隨后逐渐在我国南方传播蔓延,现已传遍南亚、东南亚、日

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛的分布传播为害及防治现状.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛的分布、传播、为害及防治现状
非洲大蜗牛是一种世界性检疫害虫,具有极强的繁殖能力和抗逆性,食量大且寄主广泛,现被我国列为二类进境植物检疫对象。文章通过分析非洲大蜗牛目前的分布情况、传播、危害特性,提出了加强检疫力度、化学防治、人工防治、物理防治等防治措施,旨在为对未发生地在引入和防治非洲大蜗牛提供参考资料。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛的进境风险分析.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛的进境风险分析
非洲大蜗牛(Achatina fulica Bowdich 1882)是国际上备受关注的检疫性有害生物,在中国局部发生。根据联合国粮农组织(FAO)国际植物保护公约(IPPC)的有害生物风险分析准则,对非洲大蜗牛进行了全面的风险评估。结果证实该螺符合检疫性有害生物的地理标准和管理标准,传入中国的机率高,在中国南方极易定殖建立起新的种群,定殖后扩散的能力强,对园艺生产威胁很大,并传播人类重要疾病。对非洲大蜗牛采取检疫措施完全符合WTO之SPS协议原则和国际惯例。基于上述风险评估,提出了相应的风险管理措施。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛研究进展.txt ---
SOURCE_TITLE: 非洲大蜗牛研究进展
非洲大蜗牛是一种世界性检疫害虫,在我国被列为二类进境植物检疫对象。为给该害虫的防治提供参考,笔者综述了其在世界上的分布范围、危害特性及防治方法的研究进展。

--- SOURCE: 非洲大蜗牛_cnki_食用蜗牛主要品种介绍.txt ---
SOURCE_TITLE: 食用蜗牛主要品种介绍
<正> 目前,世界各地作为食用而进行人工养殖的蜗牛主要品种有以下5种。1.白玉蜗牛以肉色洁白而得名,简称白蜗牛。该品种是1982年由台湾专家从褐云玛瑙螺中筛选培育而成的,是目前人工饲养品种中个体最大的一种,体重最高可达600克以上。由于白玉蜗牛个体大,产卵率高,肉质洁白,所以是最有发展前途的食用蜗