--- SOURCE: 001_为什么要集中清除非洲大蜗牛-中国科普网.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 为什么要集中清除非洲大蜗牛-中国科普网
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:01:35
------------------------------------------------------------
为什么要集中清除非洲大蜗牛
2024-12-06 10:01
它是个“显眼包”，个头很大、爬行缓慢、外壳较厚，并有褐色斑纹，看起来有点像海螺。但它却是陆生蜗牛，而且还被我国列为首批外来入侵物种之一，这就是褐云玛瑙螺，俗名非洲大蜗牛。
近日，福建省福州市正式启动非洲大蜗牛2024年冬季集中清除行动，目的是降低翌年非洲大蜗牛基数。
作为世界上最大的陆生蜗牛，非洲大蜗牛的原产地在东非，它的入侵之路从非洲开始，大约在1800年入侵了马达加斯加岛，1900年前后到达斯里兰卡，并在之后的二三十年内持续向东亚和东南亚扩散。在我国，非洲大蜗牛始见于20世纪30年代，可能是由植物携带卵或幼螺，无意引入。目前，它分布于我国南方多个省份，一些地方几乎随处可见。
非洲大蜗牛食性杂、食量大，是个大胃王，每天吃的食物大约为自身重量的十分之一。从晚上10点开始到次日凌晨，是它“用餐”的高峰期，如果周围的非洲大蜗牛很多，我们能听到“沙沙”的进食声。
非洲大蜗牛的食物包括粮食作物、经济作物，甚至是树木和野草。它啃食幼芽、嫩枝、嫩叶等，还有树干的表皮，对农业、园艺和林业都有较大危害。比如在福建，非洲大蜗牛可以造成园艺植物损失15%-30%；在江西，这些凶悍的陆生蜗牛甚至能够穿过浅水危害水稻，使其减产2%-15%。
非洲大蜗牛带来的另一个麻烦是，它和本土的病原体广州管圆线虫相遇后，成为线虫的中间宿主。
吸虫、线虫之类的寄生虫生活史都比较复杂，涉及到中间宿主。蛞蝓（kuò yú）、田螺等蜗牛类动物，可以作为广州管圆线虫的中间宿主，虾蟹、涡虫、蛙和蜥蜴等动物可以作为其转续宿主。褐家鼠、黑家鼠和黄胸鼠等鼠类是广州管圆线虫的主要终宿主。人类虽然不是最适宜的终宿主，但确实会被感染，且出现严重症状。
通常，人类因为食用被感染的各类宿主或者是被幼虫污染的蔬菜和食物等，而引发疾病。在人体消化道内，广州管圆线虫会穿过肠壁进入血液，并在体内移行中造成组织损伤。之后，它会穿过血脑屏障移行到脑内，经过两次蜕皮后，寄生在此。一旦幼虫损伤人体脑部，可能出现一些病症，包括脑炎、视力障碍等，严重的会导致人体昏迷或死亡。
最近20年，广州管圆线虫的暴发变得频繁，远在南美的巴西都检测到了携带广州管圆线虫的非洲大蜗牛。我国广州管圆线虫感染的病例增多，或与非洲大蜗牛的扩散有关。
非洲大蜗牛的繁殖力很强，生长5个月后即可产卵，每年产卵可达千粒，一生产卵超6000粒。但是，非洲大蜗牛有一个弱点：自然传播速度慢。与其他入侵物种善于“远征”相比，非洲大蜗牛需依靠货物携带才能实现“远程”传播。因此，控制非洲大蜗牛远距离扩散的关键在于检疫，尤其是对我国境内的苗木运输须进行检疫。
人工捕捉是消灭非洲大蜗牛的直接手段。调查显示，目前，我国境内非洲大蜗牛携带广州管圆线虫的比例为2.9%-16.5%，个体越大，携带概率越高。因此，要尽量避免直接接触，且操作完后应立即洗手、清洁自身和工具。由于非洲大蜗牛容易诱集，也可在夜晚使用嫩菜叶、化学引诱剂等收集，经石灰处理后挖坑填埋处理。
化学防控非洲大蜗牛虽然也能取得较好效果，但使用农药易造成较大污染，且因针对性差易伤及本土蜗牛和其他动物，不建议作为首选。
此外，科研人员正在探索一些生物防控方式，但是因为引种外来天敌生物会造成物种入侵的风险，所以还有待进一步研究。
（作者系中国科普作家协会会员）
微信里点“发现”，扫一下
在“五一”国际劳动节到来之际 习近平向全国广大劳动群众致以节日祝贺和诚挚慰问
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》
习近平在加强基础研究座谈会上强调 以更大力度更实举措加强基础研究 进一步打牢科技强国建设根基
习近平：着力提高防范应对自然灾害能力 切实维护人民群众生命财产安全
>《前沿科学》杂志严正声明
>科技日报社关于举办2026年全国科普微视频大赛的通知
>科技日报社关于开展2026年全国优秀科普图书作品推荐工作的通知
科学人生 - 讲述科学家故事 弘扬科学家精神
科普一下 - 秒懂科学 趣不可言
2025年全国科普月 - 科技改变生活 创新赢得未来
科学教育天山行 - 让科学跨越山川 点亮求知之路
《前沿科学》杂志严正声明
TEL:010-58884104
E-Mail:kepu@kepu.gov.cn
如果您有任何意见或建议，请联系我们！

--- SOURCE: 002_不要碰不要捡,有致命危害!延平组织人员灭杀非洲大蜗牛_-_图片新闻.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 不要碰不要捡,有致命危害!延平组织人员灭杀非洲大蜗牛 - 图片新闻
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:01:50
------------------------------------------------------------
在水南街道江南社区一小区，技术人员在捕捉非洲大蜗牛。
6日下午，一场阵雨过后，延平区农业农村局联合区城管局，到水南街道江南社区一小区开展非洲大蜗牛夏季防治工作。
现场，技术人员用工具将发现的非洲大蜗牛夹到塑料桶中，再撒上食盐和药物四聚乙醛进行灭杀，并在蜗牛容易隐藏的角落撒药防治。同时，还指导物业公司保洁人员如何进行有效灭杀。
“非洲大蜗牛是外来入侵物种，因其依靠腹足分泌黏液来滑行，雨后的湿润环境能让黏液保持湿润，使蜗牛的移动更顺畅省力，便于觅食。”延平区农业农村局环能站负责人陈恩浩说，白天环境干燥，非洲蜗牛躲藏在石缝、树荫等阴凉地，夜间出来觅食，昼伏夜出的特性给防治带来一定困难。“目前，我们主要采用物理防治，在黎明、黄昏、夜间或者大雨天过后，蜗牛出来活动觅食的时候进行人工捕杀。”
那么，非洲大蜗牛有什么危害？
非洲大蜗牛又名褐云玛瑙螺，是许多人畜寄生虫和病原菌的中间宿主，会传播结核病和嗜酸性脑膜炎。其身上携带多种细菌，用手触摸，会引起皮炎、皮肤瘙痒、肿胀等。其身上寄生着各种寄生虫，最常见的是广州管圆线虫，这种寄生虫会往人体的中枢神经或脑脊液里“钻”，一旦感染，患者会不断发热、头痛，引发脑膜炎，严重的还会危及生命。
2022年，农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。
“之前，非洲大蜗牛在福州、厦门、泉州等地多有发现。目前，我市仅在延平发现。”南平市农业农村局副局长张传生说，今年5月，省农业农村厅等五部门联合印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》，于5月—9月在全省范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。
市农业农村局植保站负责人柯其洪介绍，非洲大蜗牛一次可以产下30粒到700粒卵，繁殖速度很快，爬行的地方会留下黏液，黏液本身就携带着病原体，甚至在它们的粪便中，病菌和寄生虫依旧存活着。“一旦发现，千万不要触碰，更不能捡回家吃。如不小心接触到非洲大蜗牛，要及时做好清洗工作。”
柯其洪提醒，如果在居住的小区发现非洲大蜗牛，要及时报告给相关部门，找物业公司进行处理，或者找专业人员进行处理；如果在家中发现少数非洲大蜗牛，可利用食盐处理，蜗牛被撒食盐后，软体部分会融化成水而死亡。
2026年5月2日 星期六
当前位置：南平市人民政府 > 政务动态 > 工作动态 > 图片新闻
不要碰不要捡，有致命危害！延平组织人员灭杀非洲大蜗牛
发布时间：2025-08-08 08:25 来源：大武夷新闻网 访问量：669
主办单位：南平市人民政府办公室 承办单位：南平市数字发展中心
网站标识码：3507000001 闽公网安备35070202100075号

--- SOURCE: 003_为什么要集中清除非洲大蜗牛-中国科普网.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 为什么要集中清除非洲大蜗牛-中国科普网
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:02:05
------------------------------------------------------------
为什么要集中清除非洲大蜗牛
2024-12-06 10:01
它是个“显眼包”，个头很大、爬行缓慢、外壳较厚，并有褐色斑纹，看起来有点像海螺。但它却是陆生蜗牛，而且还被我国列为首批外来入侵物种之一，这就是褐云玛瑙螺，俗名非洲大蜗牛。
近日，福建省福州市正式启动非洲大蜗牛2024年冬季集中清除行动，目的是降低翌年非洲大蜗牛基数。
作为世界上最大的陆生蜗牛，非洲大蜗牛的原产地在东非，它的入侵之路从非洲开始，大约在1800年入侵了马达加斯加岛，1900年前后到达斯里兰卡，并在之后的二三十年内持续向东亚和东南亚扩散。在我国，非洲大蜗牛始见于20世纪30年代，可能是由植物携带卵或幼螺，无意引入。目前，它分布于我国南方多个省份，一些地方几乎随处可见。
非洲大蜗牛食性杂、食量大，是个大胃王，每天吃的食物大约为自身重量的十分之一。从晚上10点开始到次日凌晨，是它“用餐”的高峰期，如果周围的非洲大蜗牛很多，我们能听到“沙沙”的进食声。
非洲大蜗牛的食物包括粮食作物、经济作物，甚至是树木和野草。它啃食幼芽、嫩枝、嫩叶等，还有树干的表皮，对农业、园艺和林业都有较大危害。比如在福建，非洲大蜗牛可以造成园艺植物损失15%-30%；在江西，这些凶悍的陆生蜗牛甚至能够穿过浅水危害水稻，使其减产2%-15%。
非洲大蜗牛带来的另一个麻烦是，它和本土的病原体广州管圆线虫相遇后，成为线虫的中间宿主。
吸虫、线虫之类的寄生虫生活史都比较复杂，涉及到中间宿主。蛞蝓（kuò yú）、田螺等蜗牛类动物，可以作为广州管圆线虫的中间宿主，虾蟹、涡虫、蛙和蜥蜴等动物可以作为其转续宿主。褐家鼠、黑家鼠和黄胸鼠等鼠类是广州管圆线虫的主要终宿主。人类虽然不是最适宜的终宿主，但确实会被感染，且出现严重症状。
通常，人类因为食用被感染的各类宿主或者是被幼虫污染的蔬菜和食物等，而引发疾病。在人体消化道内，广州管圆线虫会穿过肠壁进入血液，并在体内移行中造成组织损伤。之后，它会穿过血脑屏障移行到脑内，经过两次蜕皮后，寄生在此。一旦幼虫损伤人体脑部，可能出现一些病症，包括脑炎、视力障碍等，严重的会导致人体昏迷或死亡。
最近20年，广州管圆线虫的暴发变得频繁，远在南美的巴西都检测到了携带广州管圆线虫的非洲大蜗牛。我国广州管圆线虫感染的病例增多，或与非洲大蜗牛的扩散有关。
非洲大蜗牛的繁殖力很强，生长5个月后即可产卵，每年产卵可达千粒，一生产卵超6000粒。但是，非洲大蜗牛有一个弱点：自然传播速度慢。与其他入侵物种善于“远征”相比，非洲大蜗牛需依靠货物携带才能实现“远程”传播。因此，控制非洲大蜗牛远距离扩散的关键在于检疫，尤其是对我国境内的苗木运输须进行检疫。
人工捕捉是消灭非洲大蜗牛的直接手段。调查显示，目前，我国境内非洲大蜗牛携带广州管圆线虫的比例为2.9%-16.5%，个体越大，携带概率越高。因此，要尽量避免直接接触，且操作完后应立即洗手、清洁自身和工具。由于非洲大蜗牛容易诱集，也可在夜晚使用嫩菜叶、化学引诱剂等收集，经石灰处理后挖坑填埋处理。
化学防控非洲大蜗牛虽然也能取得较好效果，但使用农药易造成较大污染，且因针对性差易伤及本土蜗牛和其他动物，不建议作为首选。
此外，科研人员正在探索一些生物防控方式，但是因为引种外来天敌生物会造成物种入侵的风险，所以还有待进一步研究。
（作者系中国科普作家协会会员）
在“五一”国际劳动节到来之际 习近平向全国广大劳动群众致以节日祝贺和诚挚慰问
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》
习近平在加强基础研究座谈会上强调 以更大力度更实举措加强基础研究 进一步打牢科技强国建设根基
习近平：着力提高防范应对自然灾害能力 切实维护人民群众生命财产安全
>《前沿科学》杂志严正声明
>科技日报社关于举办2026年全国科普微视频大赛的通知
>科技日报社关于开展2026年全国优秀科普图书作品推荐工作的通知
科学人生 - 讲述科学家故事 弘扬科学家精神
科普一下 - 秒懂科学 趣不可言
2025年全国科普月 - 科技改变生活 创新赢得未来
科学教育天山行 - 让科学跨越山川 点亮求知之路
《前沿科学》杂志严正声明
TEL:010-58884104
E-Mail:kepu@kepu.gov.cn
如果您有任何意见或建议，请联系我们！

--- SOURCE: 004_漳平市农业农村局等三部门关于联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 漳平市农业农村局等三部门关于联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中...
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-01 23:50:43
------------------------------------------------------------
首页 > 农业农村局 > 政府信息公开 > 法定主动公开内容 > 工作信息
索 引 号：LY07120-0500-2025-00068
备注/文号：漳农〔2025〕84号
发布机构： 漳平市农业农村局 漳平市城市管理和综合执法局 漳平市林业局
公文生成日期：2025-05-20
内容概述： 漳平市农业农村局等三部门关于联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动的通知
漳平市农业农村局等三部门关于联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动的通知
时间：2025-05-22 17:09
各乡（镇）乡村振兴服务中心、街道应急保障与技术服务中心、林业站，各住宅小区物业管理服务单位、城市绿化区域管理服务单位、园林所：
为扎实开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺工作，切实巩固2024年冬季集中清除成果，根据《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》要求，现将我市联合开展2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动有关事项通知如下：
非洲大蜗牛繁殖能力强，严重危害园林绿化植物和农林作物。各乡镇(街道)、各部门要进一步深化认识，增强非洲大蜗牛防控治理的责任感和紧迫感，切实落实外来入侵物种防控工作属地管理责任。坚持“风险预防、源头管控、综合治理、协同配合、公众参与”，以维护国家生物安全为导向，扎实开展非洲大蜗牛集中灭螺行动。
严格按照《外来入侵物种管理办法》《福建省进一步加强外来入侵物种防控工作方案的通知》《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》等要求开展联防联控工作。市农业农村局负责牵头全面组织实施、协调推进非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动，重点负责果园、菜地、农田等生境范围；市城市管理和综合执法局负责城市公园、住宅小区、绿化带等生境范围；市林业局负责湿地、森林等生境范围。各乡镇（街道）、各部门按照“属地管理、条块结合”的原则，结合当地实际情况，聚焦重点区域，联防联控，科学开展非洲大蜗牛集中防治工作。同时，充分利用环境保护协会、义工等社会组织力量，共同开展夏季集中灭螺行动。具体推进方案及时间节点参照《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》（详见附件1），防控技术措施参考《非洲大蜗牛防控技术指导意见》（详见附件2）。
充分利用手机短信、广播电视、微信、抖音等宣传媒体做好宣传，加强非洲大蜗牛等外来入侵物种防控宣传教育与科学普及，增强公众认识和防控意识。同时，建立并发挥外来入侵物种普查及防控专家组的作用，组织开展专项培训，对防治非洲大蜗牛的方法和技术进行指导，提升基层工作人员科学处置能力。
四、及时总结，强化信息报送
各乡镇（街道）、各有关部门在开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动过程中，结合工作实际，及时总结不同区域、不同生境的有效灭除技术手段和典型经验，安排专人负责专项行动，并将专项行动开展情况形成专项行动总结（内容包括：实施情况、取得成效、经验做法、存在问题等），同时填报《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表》，并于2025年9月15日前报送至漳平市农业农村局。
联系人：吴江河（电话：18906070336
邮箱：longyanyunze@163.com）
附件：1．福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案
2．非洲大蜗牛防控技术指导意见
漳平市农业农村局 漳平市城市管理和综合执法局
主办：中共漳平市委 漳平市人民政府承办：中共漳平市委办公室、市政府办公室
为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。

--- SOURCE: 005_平潭综合实验区农业农村局等四部门关于印发《2025年非洲大蜗牛.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 平潭综合实验区农业农村局等四部门关于印发《2025年非洲大蜗牛...
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-01 23:50:56
------------------------------------------------------------
国务院省政府省人大省政协
政府信息公开领导之窗政府机构要闻政府会议最新文件政策文件库政府工作报告公示公告规划信息人事信息统计信息数据开放重点领域信息公开专题专栏
平潭政策解读新闻发布会回应关切
福建网上办事大厅平潭行政服务中心闽政通APP畅游平潭政务地图
12345便民惠企服务平台在线访谈网上调查民意征集互动交流知识库
2026年05月01日 星期五
热门搜索：旅游渔业保障性住房
长者模式退出长者模式无障碍浏览
平潭综合实验区农业农村局
其他应主动公开的政府信息
索 引 号： PZ00113-3000-2025-00389
发文机关： 平潭综合实验区农业农村局
成文日期：2025-05-30
标 题： 平潭综合实验区农业农村局等四部门关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中 灭螺行动方案》的通知
发文字号： 岚农联〔2025〕5号
发布日期：2025-05-30
平潭综合实验区农业农村局等四部门关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中 灭螺行动方案》的通知
来源：平潭综合实验区农业农村局时间：2025-05-30 18:25
为有效遏制外来物种入侵，防止非洲大蜗牛入侵扩散风险，筑牢实验区生物安全屏障。根据《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案的通知》（闽农综〔2025〕50号），结合实验区实际情况，区农业农村局、交建局、资源生态局、平潭海关等四部门联合制定了《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》，现印发你们，请结合实际，认真组织实施。
平潭综合实验区农业农村局 平潭综合实验区交通与建设局
平潭综合实验区自然资源与生态环境局 中华人民共和国平潭海关
2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案
为遏制非洲大蜗牛在夏季高发期扩散，保护实验区物种安全和生物多样性。决定于2025年5月-9月期间，在全区范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动，制定本方案。
按照联防联控、边防边治、综合治理、全民参与的原则，多部门联合开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动，有效管控非洲大蜗牛扩散风险，切实保护农业生产、群众健康和公共设施安全。
(一)做好源头预防管控。平潭海关要加强非洲大蜗牛等外来入侵物种口岸防控，对非法引进、携带、寄递、走私等违法行为进行打击。各相关部门要强化境内跨区域调运农作物和林草种子苗木、植物产品等检疫监管，压实寄递运营企业主体责任，防止非洲大蜗牛扩散传播。
（二）开展集中灭螺行动。聚焦公园绿地、住宅小区、果(菜)园、农田、湿地、口岸等各类重点发生区域，组织开展非洲大蜗牛常态化监测。按照各部门工作职责，结合村庄清洁行动、志愿服务活动、城市园林绿化日常管养等，通过投食诱集、定点查捕、人工捡拾、化学灭杀(撒施生石灰、食盐)等多种手段，开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。平潭海关负责口岸防控，强化入境货物、运输工具、邮件等检疫管理，有效堵截外来物种入侵渠道。区农业农村局负责农田、果园等重点区域巡查检查，落实阻截防控措施。落实非洲大蜗牛绿色防控技术和防控知识培训，提升基层人员非洲大蜗牛入侵防控专业能力。区资源生态局负责森林、湿地等区域的非洲大蜗牛入侵防控和综合治理。区交建局负责公园绿地等区域的入侵防控和综合治理工作。各片区局按照属地管理原则，加强非洲大蜗牛等外来物种科普宣传，动员辖区社区、村居群众参与到非洲大蜗牛集中清除工作中，加大辖区农田、果园、森林、住宅小区、村庄等重点区域非洲大蜗牛的巡查力度，发现非洲大蜗牛要予以集中清除，形成工作合力。
(三)加强科普宣传。各相关部门要充分利用平潭时报、微信工作群、局公众号等，多形式开展非洲大蜗牛等外来入侵物种防控科普宣传，增强公众认识和防控意识，进一步畅通公众反馈渠道，动员社会力量参与防治工作，积极构建群防群治的防控格局。
(四)加强培训指导。各相关单位要按照《非洲大蜗牛防控技术指导意见》的要求，积极组织专项培训，通过专题讲座、现场解说、集中宣传等形式，加大对防控非洲大蜗牛的方法和技术进行指导，提升基层工作人员科学处置能力。
(一)前期准备阶段(2025年5月)。制定工作方案、开展专题部署、广泛科普宣传、指导科学灭螺，努力营造群防群治的良好氛围。
(二)集中清除阶段(2025年6-8月)。根据《平潭综合实验区农业农村局等七部门关于印发<平潭综合实验区非洲大蜗牛专项整治行动实施方案>的通知》（岚农联〔2024〕12号），各相关单位对照各自职责，及时组织开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动，合力推进本辖区非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动,确保取得实效。
(三)巩固提升阶段(2025年9月)。各相关部门及时总结非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动成效，查找存在问题和不足、总结好的经验做法，持续巩固提升专项行动成效。
(一)加强组织领导，强化联防联控。各相关单位要高度重视非洲大蜗牛等外来物种防控工作，要建立健全外来入侵物种防控协调长效机制，加强监测信息共享，定期分析研判非洲大蜗牛等外来入侵物种发生、扩散趋势，评估危害风险,及时发布预警预报。各相关单位要对照职责，及时组织非洲蜗牛夏季集中灭螺行动，落实防控措施，确保取得实效。
(二)及时总结经验做法，做好信息报送。请各有关部门要及时总结经验做法，于2025年9月19日前将专项行动总结和《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表》(详见附件)报送区农业农村局农业处冯小强智慧政务邮箱。
附件:2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况 汇总表
平潭综合实验区农业农村局等四部门关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案的通知（原件）.pdf
附件 2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表.wps
国家税务总局平潭综合实验区税务局
使用帮助|联系我们|隐私保护|新媒体矩阵|关于我们|
主办单位：福建省平潭综合实验区管理委员会办公室
为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。

--- SOURCE: 006_“巨无霸”蜗牛雨后频繁现身,如何消灭它们_专家来支招.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: “巨无霸”蜗牛雨后频繁现身,如何消灭它们?专家来支招
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-01 23:51:11
------------------------------------------------------------
“巨无霸”蜗牛雨后频繁现身，如何消灭它们？专家来支招
2025-07-31 12:32:33
昨日午后的一场大雨刚停，市民林阿姨来到金榜公园散步时，看到路边的灌木丛下有几只拳头大小的蜗牛。“这么大的蜗牛还是第一次见，壳都有鸡蛋大小了。”林阿姨好奇地用树枝拨弄了几下，没想到这一举动却引来了公园绿化工人的及时劝阻。
这些雨后频繁现身的“巨无霸”蜗牛，是早已被列为我国首批有害入侵物种之一的非洲大蜗牛。近期随着厦门雨水频发，这种有害生物开始大量出现。专家提醒，这种蜗牛携带寄生虫和病原菌，千万不要触碰，更不能捡回家吃。目前，一场针对非洲大蜗牛的夏季歼灭战正在全市范围内展开。
昨日雨后，非洲大蜗牛出现在小区草丛中。（本报记者 袁舒琪 摄）
昨日午后，一场短时豪雨降临。雨后，在莲前街道瑞景公园小区里，7岁的扬扬便迫不及待跑出家门。“听说下雨过后，非洲大蜗牛会爬出来，可以用食盐杀死它。”出门前，他“偷偷”去厨房拿了一包剩余不多的食盐。
绕了小区一圈，他在石阶旁发现一只非洲大蜗牛后，兴奋地将食盐全部往蜗牛身上撒。扬扬的妈妈高女士笑着说道：“今年在小区看到的非洲大蜗牛确实比较多。我专门查了相关知识，叮嘱孩子不要用手抓，还教了处理它们的方法。”
瑞景公园小区绿植多，还有两个湖。负责小区卫生工作的物业主管余先生介绍，为了防止非洲大蜗牛繁殖过多，啃食树木和嫩芽，破坏小区绿化，物业人员每天都会巡逻进行捕捉，并定期撒药清除。
昨日，瑞景公园小区物业联合社区志愿者开展清除非洲大蜗牛行动。他们分成两组，带上食盐和夹子，从小区北一门缘湖广场分头开始巡逻。可能是定期撒药发挥了作用，昨日在草丛发现的蜗牛大多已死亡，数量也不多。
余先生表示，非洲大蜗牛身上携带多种细菌，他们将在业主群加强宣传，提醒孩子千万别因好奇用手触碰。瑞景社区工作人员也表示，他们将在夏令营课堂上科普相关知识。
瑞景公园小区物业联合社区志愿者开展清除非洲大蜗牛行动。 （本报记者 吴燕如 摄）
非洲大蜗牛喜欢在公园的阴冷潮湿处安家。昨日下午，从金榜公园北门入园，园内的小叶榕、旅人蕉、凤凰木等树木的树干上，都能看到非洲大蜗牛的身影。
抓住雨后非洲大蜗牛的活跃期，公园绿化工人正根据工作安排分片巡树，拿起夹子娴熟地将这些非洲大蜗牛收入袋中。在几棵大王椰树干上，爬着十几只蜗牛“仔仔”，由于树干太高、蜗牛数量也多，遇到这种情况，他们便在树下撒药。
结合我市开展非洲大蜗牛夏季集中清除行动的要求，金榜公园管理所所长李富栋介绍，他们前期已做好排查蜗牛聚集点的工作，并按照“边摸边除、治早治小”的原则，采用“药物+人工”的防治方式，晴天采用药物集中投放，雨后采用人工抓捕。药物选用的是四聚乙醛的杀螺剂，效果还不错，他们会在投药后进行统一清理，以防天气太热散发臭味。
“作为外来入侵物种，非洲大蜗牛繁殖速度快，尤其夏季雨水多，它们数量也多。”李富栋表示，公园管理方将加强提醒广大市民游客如果发现非洲大蜗牛，不要用手触摸。
金榜公园内，绿化工人往蜗牛多的树下撒药。（本报记者 吴燕如 摄）
市农业农村局相关负责人表示，我市各部门深入农田、果园、森林、湿地、村庄、道路、公园绿地、住宅小区等重点发生区域，在全市范围内开展非洲大蜗牛夏季集中清除行动。
此外，从今年5月开始，市农业农村局组织第三方机构在我市非洲大蜗牛暴发区、高风险区设置10个监测点，连续开展5个月的监测，并试点试验种植群落阻断带、生物制剂等防控措施。
截至目前，各部门发现并清除约1200处蜗牛聚集点，清除非洲大蜗牛640余公斤。
集中清除行动期间，我市还结合外来入侵物种普查、日常检疫监管等工作，全面排查港口、机场、进口货物存放点等区域，厦门口岸未截获非洲大蜗牛。
市农业农村局相关负责人介绍，考虑到非洲大蜗牛本身具有快速繁殖、适应性强、缺乏天敌等特性，下一步要逐步建立长效机制，做好打持久战和攻坚战相结合的准备。
在物理防治上，利用夜间、清晨或雷雨后蜗牛觅食时进行人工捕捉，也可投放青菜等食物进行诱集到晚上再进行定点查捕。
在化学防治上，目前常用的药物有拟除虫菊酯类杀虫剂、有机磷、梅塔、巴丹、贝螺杀、密达等。另外，可以用生石灰粉进行毒杀，也可撒食盐和草木灰等对非洲大蜗牛进行脱水处理。
在农业防治上，放养鸡、鸭、鹅等家禽取食非洲大蜗牛，以控制其在田间繁殖扩散。
在园艺防治上，可以种植非洲大蜗牛害怕的辛辣刺激性植物来驱避之，如种植石蒜科、百合科等植物形成隔离非洲大蜗牛安全区域带。
在生物防治上，保护和大量释放利用步甲科和萤火虫等甲壳虫类的昆虫捕食非洲大蜗牛，也可以保护和利用蟾蜍和一些捕食非洲大蜗牛的鸟类如黄鹂鸟、鸦科鸟类、褐翅鸦鹃等来控制非洲大蜗牛的种群密度。
非洲大蜗牛学名褐云玛瑙螺，又名非洲巨螺、菜螺、花螺等。其身上带着绿脓杆菌、变形杆菌、沙雷氏菌等致病菌，在其黏液或粪便里携带了一种广州管圆线虫，经皮肤、口进入人体后，会寄生在人体中枢神经或脑脊液中，病情严重可致残或致死，所以不能用手接触，更不能吃。
非洲大蜗牛“能生”，繁殖速度快，一次可以产下30粒至300粒卵。在我国南方，非洲大蜗牛每年可产卵2次至4次，平均寿命3年至6年。它还吃得多、不挑食，从蔬菜到花卉，从农作物到草本植物，500多种植物都进入它的食谱，其摄食量很大，每日食量相当于自身重量的十分之一。
“非洲大蜗牛堪称‘移动的病原体携带机体’，不要随便触碰。”集美大学水产学院退休老师谢钦铭昨日提醒道。谢钦铭在非洲大蜗牛的生物生态学方面有较长时间深度研究。他说，这种蜗牛的贝壳最大可达28厘米以上，因其生活于腐殖质多的湿润环境条件下，故其身上会经常携带多种寄生虫和病原菌，其中最常见的是广州管圆线虫等人畜共患寄生病原物。“这种寄生虫一旦进入人体，轻则引起发热、头痛，重则可能导致嗜酸性脑膜炎。一只成体蜗牛体内可携带上百条寄生虫幼虫，徒手接触或食用未煮熟的蜗牛都极有可能感染。”
厦门日报记者 吴晓菁 吴燕如
2025年7月31日 14:13回复
贵州罗甸:民俗巡游闹五一 山水乡村引客来
“康普茶”又火了？它竟是咱爸妈玩剩下的红茶菌！
成都的终极松弛，竟然藏在彭州！
广州上下九焕新迎客 文商旅融合点亮“五一”假期
凌云出击！歼-15飞鲨火力全开
村头四坊下雨也在泳池苦练龙船 怕输了回家跪榴莲？
吉林蛟河：拉法山巅迎朝阳 千人齐唱庆佳节
人与自然 | 20多只野生梅花鹿首次同框出镜
中国经济信心说丨冲刺100万亿，“中国服务”的关键一跃如何实现？
5月1日丨央视号每日优质稿件精选
山东济南：登千佛山巅 赴一场泉城日落之约
你的样子丨一场偶遇 一次守护 民警休假期间“捡”了一个娃
首店上新 集中签约 助力服务业提质升级
视频 | 美国学者：在伊朗问题上 总统正把自己“逼进死胡同”
广货行广交｜订单“狂飙”出海！深圳智造成广交会硬核主角
“荆荆”有味！湖北荆州“巨OK漫游季”火热启幕
“一道杠”带你沉浸式感受军校学员日常
果然视频|孤独症是什么？听听专家怎么说
广西隆林：游客体验特色赶圩 旅游发展改变乡村

--- SOURCE: 007_[第一时间]海南海口_“非洲大蜗牛”雨后频繁出没_系入侵物种.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: [第一时间]海南海口:“非洲大蜗牛”雨后频繁出没 系入侵物种
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-01 23:51:30
------------------------------------------------------------
[第一时间]海南海口：“非洲大蜗牛”雨后频繁出没 系入侵物种
栏目：{{videoSet.videoset[0].name}}
类型：{{videoSet.videoset[0].fl}}
频道：{{videoSet.videoset[0].sbpd}}
播出时间：{{videoSet.videoset[0].sbsj}}
{{item.len}}
{{surveyData.details.body.title}}
{{surveyData.details.body.detail}}
{{index+1}}、{{item.title}}
{{ques.title}}
{{Math.round((ques.hits/item.hitsTotal)*10000)/100}}%
{{index}}、{{item.title}}
{{endNum==1?'更多结果':'收起更多'}}
{{item.topictitle}}
{{chatNumberData[item.itemid]}}人参与
{{item.content}}
{{item.video_length}}
{{item.title}}
{{item.cornerStr}}
{{item.author}}
{{item.message}}
即可使用弹幕播放器观看视频
{{videoName}}

--- SOURCE: 008_[新闻直播间]海南海口_大蜗牛频繁出现系入侵物种“非洲大蜗牛”.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: [新闻直播间]海南海口 大蜗牛频繁出现系入侵物种“非洲大蜗牛”
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-01 23:51:43
------------------------------------------------------------
总台春晚网络春晚共产党员网秧纪录纪录片网国家大剧院大型活动
新闻国内国际评论经济军事科技法治文娱人物公益图片
人民领袖习近平联播+热解读天天学习习式妙语央视快评央视网评光华锐评锋面
视频小央视频小央直播直播中国熊猫频道VR/AR4K专区全景新闻
现场前线比划快看蓝海中国新兵请入列人生第一次人生第二次
体育直播竞猜2026年冬奥会全运会CBANBA中超国足国际足球网球综合体育亚冬会
VIP会员CCTV奥林匹克频道生活体育大会体育江湖文化体育冰雪道路足球道路
财经教育乡村振兴生态环境一带一路央博非遗文化旅游科普健康乐龄阅读艺术汽车数智5G产业+
大国智造大国展会大国保险云顶对话云起超级工厂智敬中国全民健康颜选攻略海洋时尚天气才艺网展央央好物
CCTV.节目官网直播节目单栏目片库收视榜总台企业白名单
验证码已发送，可能会有延后请耐心等待
同意《央视网用户服务协议》《央视网隐私政策》《儿童隐私保护指引》
密码长度为 8-16 个字符
24h同一个用户请求邮件验证码超过10次
已发送,可能会有延后请耐心等待
您的密码存在安全风险，请 立即修改
请点击邮箱中的链接激活账号
探索·发现《秘境追踪第五辑》
《探索发现》考古晋国——发现晋都
《告台湾同胞书》发表40周年纪念会
1斯诺克2今日说法3新闻联播4新闻周刊5熊出没6百家讲坛7天网8NBA9一线10天气预报
您上次观看至-:-处，已为您续播
加载完成: 35.20%
core:undefined undefined
wrap:3.6.6 26.03.03
“无人尖兵”！硬核侦察兵来了
打开新职业 看见怎样的未来？
当心“假黄金” 仪器都无法分辨
这些行为正在悄悄伤害你的牙齿
教你两款海鲜酱 鲜美一个春夏
本科专业“上新” “新”在哪？
步步是坑 警惕“网课退费”骗局
800万年前的大熊猫祖先长这样
机器人半马身后的产业曲线
美伊对峙陷僵局 俄罗斯入局？
[新闻直播间]海南海口 大蜗牛频繁出现系入侵物种“非洲大蜗牛”
来源 : 央视网2024-06-07 17:54内容简介关注
海南海口：大蜗牛频繁出现系入侵物种“非洲大蜗牛”。
来源：央视网 更新时间：2024年06月07日 17:54
一 二 三 四 五 六 日
27 28 29 30 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31
编辑：赵延灵责任编辑：刘亮
正在播放穿越春秋品管仲 8 齐国霸业的艰难开局
TOP 4这些行为正在悄悄伤害你的牙齿
TOP 5教你两款海鲜酱 鲜美一个春夏
TOP 6本科专业“上新” “新”在哪？
TOP 7步步是坑 警惕“网课退费”骗局
TOP 8800万年前的大熊猫祖先长这样
TOP 9机器人半马身后的产业曲线
d====(￣▽￣*)b
o(*////▽////*)o
～(￣▽￣～)(～￣▽￣)～
Σ（ ° △ °|||）︴
审核通过后即可看见您的评论
央视网首页 | 央视节目官网首页
新闻联播 焦点访谈 晚间新闻 经典咏流传 挑战不可能 故事里的中国
今日说法 时代楷模发布厅 开讲啦 我有传家宝 第一动画乐园 动物世界
人与自然 正大综艺 人口 国际艺苑 生活提示 中华民族
秘境之眼 典籍里的中国 中国诗词大会 生活圈
对话 经济半小时 经济信息联播 财经调查 第一时间 消费主张
欢乐大猜想 创业英雄汇 一槌定音 生财有道 职场健康课 央视财经评论
回家吃饭 中国经济大讲堂 正点财经 天下财经 生活家 魅力中国城
金牌喜剧班 我的艺术清单 走在回家的路上 你好生活 舞蹈世界 文化十分
越战越勇 黄金100秒 星光大道 开门大吉 非常6+1 我要上春晚
向幸福出发 艺览天下 幸福账单 天天把歌唱 回声嘹亮 喜上加喜
健康中国 走遍中国 环球综艺秀 美食中国 深度国际 中国新闻
今日关注 今日亚洲 中国文艺 海峡两岸 远方的家 中国舆论场
国家记忆 记住乡愁 国宝·发现 今日环球 华人故事 中国缘
运动一起赢 欧冠开场哨 天下足球 体坛晨报 体坛快讯 体育新闻
体育世界 体谈 足球之夜 篮球公园 棋牌乐
冰球冰球 ATP周刊 冰天雪地
时光军史馆 谁是终极英雄 军事科技 军营的味道 军迷行天下 五星剧场
国防军事早报 防务新观察 军事报道 军歌嘹亮 砺剑 讲武堂
军事纪实 老兵你好 正午国防军事 军事制高点 军事纪录 第二战场
兵器面面观 世界战史 国防故事 军武零距离
寰宇视野 发现 人文地理 时代 特别呈现 真相
自然 万象 9视频 故事·中国 活力·源 微9
百家讲坛 地理·中国 自然传奇 味道 健康之路 探索·发现
透视新科技 实验现场 科幻地带 科学动物园 时尚科技秀 人物·故事
考古公开课 跟着书本去旅行 百家说故事 读书 解码科技史 创新进行时
戏曲青年说 一鸣惊人 九州大戏台 CCTV空中剧院 中国京剧音配像精粹 梨园闯关我挂帅
梨园周刊 角儿来了 过把瘾 名段欣赏 青春戏苑 名家书场
宝贝亮相吧 典藏 中国戏曲像音像集萃 了不起的戏曲
剧懂法 警察特训计划 小区大事 法律讲堂生活版 一线 法律讲堂文史版
夜线 中国法治观察 普法剧场 夕阳红 生命线 见证
天网 高墙内外 现在开庭 道德观察 心理访谈 热心话
法治深壹度 全网追踪 律师来了 决不掉队
焦点访谈 面对面 国际时讯 环球视线 每周质量报告 法治在线
新闻直播间 共同关注 午夜新闻 新闻30分 朝闻天下 24小时
新闻调查 新闻1+1 世界周刊 东方时空 新闻周刊 军情时间到
周末动画片 快乐体验 小小智慧树 智力快车 音乐快递 英雄出少年
快乐大巴 动漫世界 新闻袋袋裤 大风车 七巧板 大手牵小手
智慧树 动感特区 动画大放映 看我72变 快乐童行 风车剧场
乐享汇 全球中文音乐榜上榜 一起音乐吧 影视留声机 CCTV音乐厅 风华国乐
民歌·中国 精彩音乐汇 中国音乐电视 乐游天下 音乐人生 音乐公开课
聆听时刻 中国节拍 合唱先锋 音乐周刊 童声唱
北京2022 艺术里的奥林匹克 逐冰追雪 五环纪事 奥林匹克传奇 奥秘无穷
奥林匹克人 我的奥林匹克 奥林匹克新鲜说
中国三农报道 乡土中国 共富经 三农长短说 乐游新乡村 超级农人秀
田园帮帮团 三农群英汇 乡村大舞台 乡理乡亲 谁知盘中餐 大地讲堂
互联网新闻信息服务许可证10120170003 网上传播视听节目许可证号0102002 新出网证（京）字098号 违法和不良信息举报电话:010-88427865

--- SOURCE: 009_非洲大蜗牛_现身_OR_抓获_新闻的最新相关信息.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻的最新相关信息
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-01 23:52:02
------------------------------------------------------------
非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
网页图片资讯视频笔记地图贴吧文库更多搜索工具
百度为您找到相关资讯33个
礼赞劳动者 致敬奋斗者
1南京鸭子一半在桌上 一半在湖上新
2美国人流行“从中国进口房屋”新
4500米的路堵了30分钟
5爷爷过世请假奔丧被开除 法院判了热
6酒店这里千万别挂衣服 有人赔上万元
7“让我先走 我要回甘肃娶最爱的人”
818年前在西湖走丢小女孩如今化身警花
9甲亢哥在深圳买的手机掉海里了热
10近期多人因脖子疼入院 医生支招热
11教育局辟谣初中生为保送捐日军罪证
1260岁李若彤苏州游 被问“40岁了吧”
13每天走够11000步 或能延寿11年
14景区回应刘晓庆和王婆互动“冷淡”
15东北早市被俄罗斯游客“包场”
16榴莲价格跳水 果商一天卖了9千斤热
17你初来人间 她已是暮年
18行驶中 后排座椅放倒当床睡违法吗
19张雪联合交警喊你骑车不要“昂昂昂”新
20吴宜泽冲斯诺克世锦赛决赛新
21美国人把英国国旗挂反了
22男子考驾照手抖腿软堪比上刑场
23胖东来没有淡季只有旺季旺旺季新
24储户1800万被转走 金融监管部门介入
25《一吻定情》女主结婚
26中国又建了一座水上电梯
28小孩哥五一背英语书去沙漠徒步
29男子放100个粘鼠板铺满楼梯硬核灭鼠新
30男子从北京跑步37天去武汉 已到终点
“只是摸了一下”,深圳1岁女童小区玩耍,确诊严重脑炎!最近很多人...
16小时前人是广州管圆线虫的非正常宿主。 研究表明,被感染的非洲大蜗牛,其体内、排泄物、爬行遗留的黏液,均含有广州管圆线虫的幼虫。 感染风险主要源于以下几种行为: 生食或半生食被感染的螺肉 ...
广东暴雨后巨型蜗牛泛滥!专家紧急提醒:千万别摸别吃
4月7日广东常年温暖潮湿，生活在这里的非洲大蜗牛，平时喜欢躲藏在阴凉潮湿处、草木树根下、潮湿的墙壁、阴沟等。落叶腐烂的地方，但它不能在水中存活，所以一旦下大雨，低矮潮湿处被水淹后，...
广东暴雨后巨型蜗牛泛滥 专家:千万别碰,携带有细菌寄生虫
4月7日近日，广东地区暴雨连连，雨后路边出现大量体型巨大的蜗牛。这种蜗牛名叫非洲大蜗牛，是我国首批16种外来入侵物种之一，被称为“毒王”。专家紧急提醒：千万不能碰，更不能吃，连其黏液...
广东暴雨后巨型蜗牛泛滥!专家紧急提醒:千万别摸别吃,一只携带上百...
1岁女童小区玩耍,确诊严重脑炎!病源竟是最常见的非洲大蜗牛...
前天20:233.实在不行，蜗牛有个天敌——盐。只要蜗牛一碰到盐，它体内的水分就会被吸干，蜗牛的身体就会慢慢融化成水。不要觉得于心不忍 它们还有个别称叫“田园杀手”会危害到500多种植物 20多...
女童接触非洲大蜗牛引发严重脑炎
5天前随后转诊至市儿童医院。医护人员排查常见细菌、病毒后，最终发现致病元凶是广州管圆线虫。“追问病史才知道，爸爸在小区带娃时，孩子在小区里自由爬行、玩耍，而该小区内有大量非洲大蜗...
入侵中国的非洲大蜗牛,正在面临灭绝?真相,可能反而是更大的灾难
2025年12月11日在我国南方,每当暴雨过后,总会有一些巨大的非洲大蜗牛不知道从哪里冒出来。 在我国南方,尤其是广东、广西、福建等省,在雨后经常能见到非洲大蜗牛出没(图源:livescience.com) 这些蜗牛界...
5月至9月 泉州市开展非洲大蜗牛集中灭螺行动
2025年5月30日5月至9月全市开展非洲大蜗牛集中灭螺行动 泉州网5月30日讯（融媒体记者 张晓玲 文/图）连日来，泉州持续降雨，不少市民发现公园道路、草丛、花圃等潮湿角落出现非洲大蜗牛的身影。它们...
别碰!别吃!别养!一只就携带100条虫,看到赶紧远离
2025年5月16日非洲大蜗牛一次可产下30到700粒卵，繁殖速度很快，雨后将大量“现身”，如不小心踩到，要及时做好清洗工作。家里被“污染”的蔬菜水果等也必须处理干净。如在小区发现数量较多的“大蜗...
提醒!雨后遇到这种大蜗牛千万别碰
2025年5月14日据了解，非洲大蜗牛一次可以产下30到700粒卵，繁殖速度很快，它爬行的地方会留下黏液，而黏液本身就携带着病原体，甚至在它们的粪便中，依旧存活着病菌和寄生虫。如不小心踩到，要及时...
去网页搜：非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
东风螺和非洲大蜗牛 摸了非洲大蜗牛多久发病
非洲大蜗牛怎么消灭 非洲大蜗牛潜伏期
非洲大蜗牛摸一下能传染吗 触摸非洲大蜗牛会感染吗
非洲大蜗牛百科 男子用非洲蜗牛
非洲大蜗牛中国分布 非洲蜗牛每年繁殖

--- SOURCE: 010_非洲大蜗牛防控技术指导意见-上杭县人民政府.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 非洲大蜗牛防控技术指导意见-上杭县人民政府
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:14:12
------------------------------------------------------------
副县长（党组成员）：陈昆刘锦生卢家荣黄小明薛长江蓝华辉黄通明施友道林占俊
政府会议组织机构会议图解工作报告
要闻公示公告部门动态乡镇动态政府会议
政府信息公开组织机构最新文件报告总结人事信息统计信息政务公开重点工作专题专栏政策文件库
图解政策视频解读文件解读政策互动会议图解H5|动漫解读
福建省网上办事大厅闽政通APP
政策问答库互动知识库在线访谈12345平台意见征集网上调查
2026年5月2日 星期六
预计今晚到明天，阴... >>
热门搜索：国家公园垃圾分类水质排行榜社保
首页 > 上杭县农业农村局 > 政务公开 > 农业技术
非洲大蜗牛防控技术指导意见
来源：上杭县农业农村局时间：2024-12-16 10:14
非洲大蜗牛（Achatina fulica Bowdich）（又名褐云玛瑙螺、非洲巨螺、菜螺、花螺等），隶属于软体动物门（Mollusca）、腹足纲（Gastropoda）、柄眼目（Stylommat ophora）、玛瑙螺科（Achatinidae）、玛瑙螺属（Achatina），原产于非洲东部沿岸坦桑尼亚的桑给巴尔、奔巴岛，马达加斯加岛一带。随着引种需求，已扩散至北美洲、南美洲、非洲、亚洲的60多个国家。现为世界性的检疫有害螺类，主要危害热带和亚热带地区的园林绿化植物和农林作物。20世纪30年代发现于我国福建地区。2000年，世界自然保护联盟（IUCN）外来入侵物种专家委员会将非洲大蜗牛列为世界100种恶性外来入侵物种之一。2003年，原国家环保总局将其列入《中国第一批外来入侵物种名单》，为首批入侵中国的16种外来物种之一。2022年农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。目前主要分布于我国福建、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南以及港澳台等地区。
非洲大蜗牛是一种中大型的陆生蜗牛，外壳较厚，有光泽，成体壳长一般为5—10 cm，最大可超过20cm，外壳通常呈红棕色，有淡黄色的垂直斑点，但颜色因环境条件和饮食而异，浅咖啡色较为常见。非洲大蜗牛有7—9个螺层，整个螺壳呈圆锥状，壳顶尖，体螺层膨大，高度约占其壳高的3/4，螺层间缝合线较深；壳口呈卵圆形，其可将整个身体缩入壳内。卵椭圆形，色泽乳白或淡青色，卵壳富含碳酸钙，长4.5—7.0mm，宽4.0—5.0mm。
非洲大蜗牛喜群居，主要分布在南北回归线之间的潮湿温热地带，栖息于阴暗潮湿的草丛、菜园、果园、农田、林地、房屋墙角等隐蔽处，也多出现在腐殖质多而疏松的土壤表层、乱石和枯草堆下。喜欢昼伏夜出，常天黑后活动，午夜前达到活动高峰期，次日凌晨返回原栖所或就近隐藏。幼螺主要取食动植物残体、地衣、藻类和真菌等，成螺则一般取食瓜果蔬菜叶以及真菌等，每日摄食量最高达到自身重量的1/2。非洲大蜗牛雌雄同体，异体交配，繁殖能力强。在我国南方，非洲大蜗牛平均寿命5-6年，每年可产卵4次，一生可产卵6000多粒。
非洲大蜗牛摄食能力强、食量大，主要危害瓜果蔬菜、园林绿化植物等，对入侵地农业、林业可持续发展造成了极大危害。
（二）破坏生物多样性。非洲大蜗牛的入侵也会使入侵地的物种组成和生物多样性遭到严重破坏，甚至改变入侵地的作物种植种类和软体动物种群结构。
（三）威胁人类健康。非洲大蜗牛是人畜共患寄生虫（包括线虫和吸虫等病原体）的中间寄主，传播结核病和嗜酸性脑膜炎等疾病的风险较高，对从类健康带来不良影响。
（一）农业防治。清除田间及周边杂草、垃圾堆、乱石堆等非洲大蜗牛藏匿与繁衍的环境，减少非洲大蜗牛密度；越冬前整治可降低翌年非洲大蜗牛基数。
（二）物理防治。可利用非洲大蜗牛个体大、爬行缓慢的特点，在夜间、清晨或雷雨后蜗牛觅食时或者在其交配季节进行人工捕捉，人工捡拾后应及时洗手，若皮肤有破损应做好防护避免直接接触；也可在非洲大蜗牛可能隐藏的地方，投放青菜等食物进行诱集，到晚上再进行定点查捕。
（三）化学防治。目前常用的药物有拟除虫菊酯类杀虫剂、有机磷、梅塔、巴丹、贝螺杀、密达等，直接撒施或兑水喷雾，也可将其制成毒饵进行诱杀，施药时宜选择晴天，傍晚施用效果较好。用硫酸铜溶液和盐水浸泡杀死非洲大蜗牛的卵和幼虫。或在晚上非洲大蜗牛爬出觅食时用生石灰粉撒施进行毒杀，每平方米生石灰用量200g。此外，也可撒施食盐对非洲大蜗牛进行脱水处理。
（四）检疫防治。加强口岸检疫，国内蔬菜和绿化苗木调运检疫监管，截断非洲大蜗牛传入。对检疫出的非洲大蜗牛，可用溴甲烷在21℃以下熏蒸24h。
上杭县工业信息化和科学技术局
上杭县人力资源和社会保障局
上杭县城市管理和综合执法局
上杭县行政服务中心管理委员会
上杭县水利水电工程移民发展中心
网站标识码：3508230004闽公网安备 35082302000107号
主办：上杭县人民政府办公室建设维护：上杭县数据管理局
为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。

--- SOURCE: 011_晋安河公园开展非洲大蜗牛专项整治培训_工作动态_福州市园林中心.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 晋安河公园开展非洲大蜗牛专项整治培训_工作动态_福州市园林中心
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:14:25
------------------------------------------------------------
政府信息公开机构概况工作动态图片新闻通知公告人事信息政策法规规划计划资金信息政府采购重大项目监督检查应急管理
12345便民服务平台网上调查民意征集
2026年05月02日 星期六
热门搜索：公园景区城市绿化
晋安河公园开展非洲大蜗牛专项整治培训
时间：2024-12-04 13:20浏览量：
为切实做好公园非洲大蜗牛排查清除工作，有效消除其危害。12 月 3日上午，晋安河公园管理处组织公园绿化、保洁人员开一场非洲大蜗牛专项整治专题培训。会上详细学习非洲大蜗牛形态特征、如何识别，以及非洲大蜗牛生物学特性、防治的迫切性及必要性、防治可使用的方法，目前公园内非洲大蜗牛只有零星发现可使用人工捕杀及食物诱杀，但是人工捕螺贵在坚持，要持之以恒，半途而废必然前功尽弃，如若数量继续增加也可使用化学防治。同时会上特别强调，非洲大蜗牛携带多种寄生虫及病原菌特别是广州管圆线虫，工人在巡查防治中切勿直接触摸以防止感染。培训会最后结合《非洲大蜗牛2024年冬季集中清除行动方案》布置绿化及保洁人员对公园非洲大蜗牛巡查清除任务。
、 来源：福州市园林中心
中央和国家机关工作委员会
中华人民共和国住房和城乡建设部
主办单位：福州市园林中心承办单位：福州市数据管理局

--- SOURCE: 012_翠江镇党政办公室关于印发《翠江镇非洲大蜗牛专项整治行动实施.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 翠江镇党政办公室关于印发《翠江镇非洲大蜗牛专项整治行动实施...
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:14:38
------------------------------------------------------------
国务院省政府市政府网站支持IPV6
政府信息公开工作报告人事信息规划计划政策文件统计信息财政专项资金重点项目建设专题专栏
网上办事大厅便民服务闽政通APP三明市网上公共服务平台政务地图
咨询投诉智能问答互动交流知识库在线访谈网上调查意见征集
2026年05月02日 星期六
长者模式退出长者模式无障碍浏览
索 引 号： SM06127-1700-2024-00031
备注/文号： 翠党政办〔2024〕40号
发布机构： 宁化县翠江镇人民政府
公文生成日期： 2024-12-16
翠江镇党政办公室关于印发《翠江镇非洲大蜗牛专项整治行动实施方案》的通知
翠党政办〔2024〕40号
来源：宁化县翠江镇政府时间：2024-12-16 10:42
各村（社区）、镇有关部门：
为贯彻落实上级关于非洲大蜗牛防治工作的批示和部署要求，全面推进我镇非洲大蜗牛防控工作，有效遏制非洲大蜗牛在我镇入侵扩散。根据《宁化县农业农村局等六部门关于印发<宁化县非洲大蜗牛专项整治行动实施方案>的通知》（宁农综〔2024〕83号）文件精神要求，制定《翠江镇非洲大蜗牛专项整治行动工作方案》，现将该方案印发给你们，请结合实际认真组织实施。
翠江镇非洲大蜗牛专项整治行动工作方案
非洲大蜗牛2003年被列入首批入侵中国的16种外来物种，2022年农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。近年来，非洲大蜗牛在我省部分区域存在蔓延趋势，严重威胁当地生态平衡，为防止非洲大蜗牛入侵我镇并蔓延，决定在全镇范围内统一组织开展专项整治行动，现制定工作方案如下。
为贯彻落实《中华人民共和国生物安全法》《外来入侵物种管理办法》等法律法规，按照联防联控、边防边治、全民参与的原则，进一步加强非洲大蜗牛防治，通过摸清发生现状、集中防控灭除、强化监测预警、加强培训指导等措施，有效遏制非洲大蜗牛在我镇入侵扩散。
（一）完善联防联控机制。按照《外来入侵物种管理办法》《福建省进一步加强外来入侵物种防控工作方案的通知》等要求，各村（社区）应强化农田、果园、森林、草原、湿地、公园绿地、住宅小区等区域非洲大蜗牛入侵防控，压实部门责任，聚焦重点地区、重点区域、重点时段，统筹协调推进。
（二）全面调查摸清现状。为进一步摸清我镇非洲大蜗牛入侵状况和发生趋势，各村（社区）可结合外来入侵物种普查、日常巡查等工作，全面排查农田、果园、森林、草原、湿地、公园绿地、住宅小区等区域，摸清其分布范围、发生频次、危害程度等，构建非洲大蜗牛入侵信息数据库。
（三）组织专项灭除行动。按照“属地管理、条块结合、边摸边除”的原则，根据非洲大蜗牛生长特性，在重点发生区域，以村（社区）为单位，结合“清洁家园”、志愿服务等各类活动，开展集中灭除行动。在5月-6月，开展集中灭螺行动，做到“发现一只、铲除一窝”;在11月-12月，开展集中清除栖息场所行动，减少非洲大蜗牛的栖息地，确保行动取得实效。
（四）建立监测预警机制。各村（社区）要组织开展常态化监测，建立非洲大蜗牛等外来入侵物种监测制度，构建全镇监测网络。防控协调机制成员单位要加强部门监测信息共享，在非洲大蜗牛的活跃期、休眠期前，定期分析研判发生、扩散趋势，评估危害风险，及时发布预警预报，提出应对措施，指导开展防控。
（五）加大宣传培训力度。各村（社区）要加强非洲大蜗牛等外来入侵物种防控宣传教育与科学普及，充分利用广播、微信、抖音等媒体做好宣传，增强公众认识和防控意识，为我镇防控工作营造良好的社会氛围。同时，组织开展专项培训，对灭除非洲大蜗牛的方法和技术进行指导，提升基层工作人员科学处置能力。
（六）建立长效监管机制。为建立非洲大蜗牛等外来入侵物种日常监管机制，各村（社区）要加强网格化巡查管理，通过公布举报电话等方式，动员社会力量参与，切实推进联防联控、群防群治，不断提升外来入侵物种综合防控能力和长效治理水平。
（一）建立联动机制。各村（社区）要加强组织领导，建立和完善非洲大蜗牛防控协调机制，组织本区域本领域非洲大蜗牛专项整治行动，督促指导行动任务落实，协调解决攻坚行动过程中的重点、难点问题。各防控协调机制成员单位要加强部门联系，建立沟通协调机制，统一谋划、统一部署、统一推进，实现涉及部门全覆盖、排查区域全覆盖、专项清除无死角，打好此次清除非洲大蜗牛攻坚战。
（二）压实工作责任。各村（社区）要按照职责分工，成立工作专班，出台工作方案，明确工作任务，确保措施落实到位、责任落实到人。对因工作落实不力，造成大面积集中爆发的，将予以通报批评并限期整改。
（三）强化要素保障。各村（社区）根据农业农村部发布的《非洲大蜗牛防控技术指导意见》（附件1）,加强非洲大蜗牛处置技术指导，综合采取各类措施，科学精准防控。在自然保护区、饮用水水源保护区等生态敏感区域禁用化学防控措施，防止对生态环境造成影响。
（四）加强信息报送。按照省市县工作要求，各村（社区）、各防控协调机制成员单位要形成专项行动总结，内容包括：实施情况、取得成效、经验做法、存在问题等。同时，要安排专人负责信息收集，将《非洲大蜗牛专项整治行动进展情况汇总表》（附件3）电子版盖章扫描件，于2025年1月2日前一并报送至镇农技站。
附件：1.翠江镇非洲大蜗牛专项整治工作专班
2.非洲大蜗牛防控技术指导意见
3.非洲大蜗牛防控宣传标语
4.非洲大蜗牛专项整治行动进展情况汇总表
翠江镇非洲大蜗牛专项整治工作专班
组 长：肖谢斌 翠江镇党委副书记、镇长
副组长：刘贤富 镇政府副镇长
陈 荣 镇综合执法大队主任
成 员：刘蔚文 镇团委书记、党政办副主任
罗玉贵 镇农技（水利）站站长
张文丽 红卫村党支部书记、村主任
谢华松 中山村党支部书记、村主任
陈新平 双虹村党支部书记、村主任
高红林 小溪村党支部书记、村主任
邱晓蓉 中山社区党支部书记、村主任
罗小林 双虹社区党支部书记、村主任
邓菊香 小溪社区党支部书记、村主任
杨志莹 红卫社区党支部书记、村主任
赖菊秀 北山社区党支部书记、村主任
周红珠 南街社区党支部书记、村主任
张芳梅 朝阳社区党支部书记、村主任
廖云霞 城西社区党支部书记、村主任
工作专班下设办公室，由罗玉贵同志兼任办公室主任，办公室设镇农技站，联系电话：6835366。
非洲大蜗牛防控技术指导意见
非洲大蜗牛（Achatina fulica Bowdich）（又名褐云玛瑙螺、非洲巨螺、菜螺、花螺等），隶属于软体动物门（Mollusca）、腹足纲（Gastropoda）、柄眼目（Stylommatophora）、玛瑙螺科（Achatinidae）、玛瑙螺属（Achatina），原产于非洲东部沿岸坦桑尼亚的桑给巴尔、奔巴岛，马达加斯加岛一带。随着引种需求，已扩散至北美洲、南美洲、非洲、亚洲的60多个国家。现为世界性的检疫有害螺类，主要危害热带和亚热带地区的园林绿化植物和农林作物。20世纪30年代发现于我国福建地区。2000年，世界自然保护联盟（IUCN）外来入侵物种专家委员会将非洲大蜗牛列为世界100种恶性外来入侵物种之一。2003年，生态环境部将其列入《中国第一批外来入侵物种名单》，为首批入侵中国的16种外来物种之一。2022年农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。目前主要分布于我国福建、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南以及港澳台等地区。
非洲大蜗牛是一种中大型的陆生蜗牛，外壳较厚，有光泽，成体壳长一般为5-10cm，最大可超过20cm，外壳通常呈红棕色，有淡黄色的垂直斑点，但颜色因环境条件和饮食而异，浅咖啡色较为常见。非洲大蜗牛有7-9个螺层，整个螺壳呈圆锥状，壳顶尖，体螺层膨大，高度约占其壳高的3/4，螺层间缝合线较深；壳口呈卵圆形，其可将整个身体缩入壳内。卵椭圆形，色泽乳白或淡青色，卵壳富含碳酸钙，长4.5-7.0mm，宽4.0-5.0mm。
非洲大蜗牛喜群居，主要分布在南北回归线之间的潮湿温热地带，栖息于阴暗潮湿的草丛、菜园、果园、农田、林地、房屋墙角等隐蔽处，也多出现在腐殖质多而疏松的土壤表层、乱石和枯草堆下。喜欢昼伏夜出，常天黑后活动，午夜前达
到活动高峰期，次日凌晨返回原栖所或就近隐藏。幼螺主要
取食动植物残体、地衣、藻类和真菌等，成螺则一般取食瓜果蔬菜叶以及真菌等，每日摄食量最高达到自身重量的1/2。非洲大蜗牛雌雄同体，异体交配，繁殖能力强。在我国南方，非洲大蜗牛平均寿命5-6年，每年可产卵4次，一生可产卵6000多粒。
（一）危害农林业生产。非洲大蜗牛摄食能力强、食量大，主要危害瓜果蔬菜、园林绿化植物等，对入侵地农业、林业
可持续发展造成了极大危害。
（二）破坏生物多样性。非洲大蜗牛的入侵也会使入侵地的物种组成和生物多样性遭到严重破坏，甚至改变入侵地的作物种植种类和软体动物种群结构。
（三）威胁人类健康。非洲大蜗牛是人畜共患寄生虫（包括线虫和吸虫等病原体）的中间寄主，传播结核病和嗜酸性脑膜炎等疾病的风险较高，对人类健康带来不良影响。
（一）农业防治。清除田间及周边杂草、垃圾堆、乱石堆等非洲大蜗牛藏匿与繁衍的环境，减少非洲大蜗牛密度；越冬前整治可降低翌年非洲大蜗牛基数。
（二）物理防治。可利用非洲大蜗牛个体大、爬行缓慢的特点，在夜间、清晨或雷雨后蜗牛觅食时或者在其交配季节进行人工捕捉，人工捡拾后应及时洗手，若皮肤有破损应做好防护避免直接接触；也可在非洲大蜗牛可能隐藏的地方，投放青菜等食物进行诱集，到晚上再进行定点查捕。
（三）化学防治。目前常用的药物有拟除虫菊酯类杀虫剂、有机磷、梅塔、巴丹、贝螺杀、密达等，直接撒施或兑水喷雾，也可将其制成毒饵进行诱杀，施药时宜选择晴天，傍晚施用效果较好。用硫酸铜溶液和盐水浸泡杀死非洲大蜗牛的卵和幼虫。或在晚上非洲大蜗牛爬出觅食时用生石灰粉撒施进行毒杀，每平方米生石灰用量200g。此外，也可撒施食盐对非洲大蜗牛进行脱水处理。
（四）检疫防治。加强口岸检疫、国内蔬菜和绿化苗木调运检疫监管，截断非洲大蜗牛传入。对检疫出的非洲大蜗牛，可用溴甲烷在21℃以下熏蒸24h。
1.非洲大蜗牛，防控从我做起，保护家园，人人有责！
2.远离非洲大蜗牛，保护生态环境，共创美好未来！
3.非洲大蜗牛防控，人人参与，家家行动！
4.非洲大蜗牛，防控知识记心间，共同守护绿色家园！
5.非洲大蜗牛防控，从我做起，从现在做起，共同守护美好家园！
6.非洲大蜗牛防控，人人有责，家家参与，共同守护绿色家园！
非洲大蜗牛专项整治行动进展情况汇总表
填报单位（盖章）： 填表人： 电话： 填报日期：
专题部署（ ）场，参与（ ）人次。
1.组织开展非洲大蜗牛科普宣传活动（ ）场，（ ）人次参与；专题培训（ ）场，（ ）人次参与。
2.通过网络、电视、报纸等方式宣传报道（ ）次；张贴宣传标语、海报、横幅（ ）张，发放宣传材
料（ ）份，推送宣传短信、微信信息（ ）条。
组织排查（ ）次、出动人员（ ）人次；累计排查（ ）个街道、乡镇，（ ）个村居；发现非洲大蜗牛（ ）处。
针对排查发现的蜗牛聚集点，已完成清除（ ）处、清除重量（ ）斤。
联系我们|隐私保护| 站点地图| 使用帮助
网站标识码： 3504240001 闽公网安备号： 35042402000107
中文域名：宁化县人民政府.政务
主办：宁化县人民政府办公室承办：宁化县数字宁化建设中心 宁化县融媒体中心

--- SOURCE: 013_非洲大蜗牛_请勿触碰_-_动物世界_-_广西柳州市林业和园林局网站.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 非洲大蜗牛 请勿触碰 - 动物世界 - 广西柳州市林业和园林局网站
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:14:54
------------------------------------------------------------
越南语/Tiếng Việt
泰语/ฉบับภาษาไทย
柳东新区管委会（高新区管委会）
北部生态新区管委会（阳和工业新区管委会）
国家税务总局柳州市税务局
欢迎访问广西柳州林业和园林局网站！ 今日是：
2026年5月2日 星期六
政府信息公开指南 政府信息公开制度 法定主动公开内容 政府信息公开年报 依申请公开 负责人信息
网上办事 公共服务 智能推荐
当前位置： 首页 > 新闻中心 > 园林文化 > 动物世界
来源： 柳州市城市广场管理处/文/图/文芳 | 发布日期： 2023-07-31 10:04
近日，在瑞安公园散步的市民发现公园南面、文昌楼北面绿地内出现不少大蜗牛。柳州市城市广场管理处温馨提醒广大市民朋友：千万不要触摸这种大蜗牛，更不能捡回家作为菜肴食用。
其实，雨后大量出现的大蜗牛叫作非洲大蜗牛，属玛瑙螺科软体动物，喜好潮湿环境。近年来在我国福建、广东、广西、云南、海南、台湾等地悄悄扩张着“领地”，是全球百大恶性入侵物种之一。与普通蜗牛相比，非洲大蜗牛最显著的特点莫过于肉眼可见的巨大体型，算得上是“巨无霸”，然而更它是名副其实的“毒王”。由于摄食广泛，一只非洲大蜗牛身上很可能有多种病原菌和上百条寄生虫，所以我们不能用手触碰。若是食用了非洲大蜗牛，它身上的寄生虫进到人体内，就会寄生在中枢神经或脑脊液中，极易引发嗜酸性脑膜炎，甚至导致死亡。
请市民游客在园区遇到非洲大蜗牛，不要出于好奇去逗弄，及时告知公园工作人员。公园工作人员会会进行统一处理。当在家中发现少量非洲大蜗牛，也不要惊慌，可对其施撒食盐，让其软体部分融化成水而亡。
发布日期：2023-07-31 10:04 来源：柳州市城市广场管理处/文/图/文芳
主办单位：柳州市林业和园林局联系电话：0772-2836799Email：webmaster#liuzhou.gov.cn(使用时请用@替换#)
未经许可，不得复制、转载
网站标识码：4502000019
主办：柳州市林业和园林局 Email：webmaster#liuzhou.gov.cn(使用时请用@替换#)

--- SOURCE: 014_龙岩市城市管理局关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 龙岩市城市管理局关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动...
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:15:09
------------------------------------------------------------
当前位置：首页 > 龙岩市城市管理局 > 法定主动公开内容 > 应主动公开的其他信息
索 引 号 LY00520-3000-2025-00021 主题分类 应主动公开的其他信息
发布机构 龙岩市城市管理局 文 号 龙城〔2025〕66号
公文生成日期： 2025-06-06
标 题： 龙岩市城市管理局关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动实施方案》的通知
龙岩市城市管理局关于印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动实施方案》的通知
发布时间：2025-06-06 16:58来源：龙岩市城市管理局
各县（市、区）城市管理和综合执法局，局属有关单位，龙岩城发集团：
现将《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动实施方案》印发给你们，请结合工作实际，认真组织实施。
2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动实施方案
根据《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案的通知》（闽农综〔2025〕50号）要求，结合我市工作实际，制定本实施方案。
2025年5月—9月，在全市公园、广场、绿地及物业小区范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。
非洲大蜗牛作为有害入侵物种，是人畜寄生虫的中间宿主，其黏液或粪便里携带很多寄生虫和病原菌，各单位要科学处置。灭杀非洲大蜗牛具体操作技术可参考《非洲大蜗牛防控技术指导意见》（附件1），采用农业防治、物理防治、化学防治、植物检验检疫防治相结合的方法，力求科学防治，专业防治。
各单位要在各自管辖区域范围全方面排查，指导督促园林养护企业、物业服务企业开展灭螺行动，着重加强对林下空间、阴暗的草丛空间、地被空间、房屋墙角、沟渠边、腐殖质多的空间等进行清理，综合运用投食诱集、定点查捕、人工捡拾、化学灭杀等多种手段，全面灭除管护范围内的非洲大蜗牛。
各单位要督促园林养护企业、物业服务企业对管护范围内入场的苗木、材料等采取防护措施，从源头上截断非洲大蜗牛的传入路径。一旦发现进场苗木、材料等携带非洲大蜗牛，应立即进行灭杀，禁止该批次苗木、材料进入公园、广场、绿地、物业小区，并将管控情况实时报告有关部门。
各单位要结合实际情况，加强与农业、住建、林业、海关等部门的沟通协作，科学有效推进灭螺行动。
各单位要提高政治站位，开展专题培训，每月定期对所辖地块灭螺处置推进情况进行专项检查，记录检查时间、检查范围、检查人次、检查结果等信息。要指导督促各养护企业、物业服务企业每月对非洲大蜗牛处置的清除时间、清除处数、清除数量、清除效果等信息进行汇总，共同推进防控工作的开展。
各单位要充分利用微信公众号、抖音、网站、报刊、科普宣传等媒体平台，加大宣传力度，增强公众认识与防控意识，鼓励公众积极参与到防控工作中来。
（三）加强信息收集与报送
请各单位于2025年9月5日前将《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表》（附件2）及专项行动总结（含专项行动实施情况、取得成效、经验做法、存在问题等）（加盖公章）报送至市城市管理局园林绿化管理科（邮箱ruanguangming1@ly.fj.cn，联系人：阮广鸣，联系电话：15960890015）。
附件：1.非洲大蜗牛防控技术指导意见
2.2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表
· 附件1.非洲大蜗牛防控技术指导意见.doc
· 附件2.2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表.doc
主办：龙岩市人民政府办公室 运行维护：龙岩市大数据中心