--- SOURCE: 015_消杀非洲大蜗牛,守护美丽家园_工作动态_福州市园林中心.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 消杀非洲大蜗牛,守护美丽家园_工作动态_福州市园林中心
搜索词: 非洲大蜗牛 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 19:15:22
------------------------------------------------------------
政府信息公开机构概况工作动态图片新闻通知公告人事信息政策法规规划计划资金信息政府采购重大项目监督检查应急管理
12345便民服务平台网上调查民意征集
2026年05月02日 星期六
热门搜索：公园景区城市绿化
消杀非洲大蜗牛，守护美丽家园
时间：2024-07-16 09:26浏览量：
近日，根据园区日常绿化巡查情况，以及市民游客关于在公园发现非洲大蜗牛的反馈信息，福州市儿童公园管理处在公园辖区内开展非洲大蜗牛消杀作业，共筑绿色防线，守护美丽家园。
“非洲大蜗牛”又名“田园杀手”，属于入侵物种。近年来侵袭我国南方多个省份。无天敌、繁殖快、适应性强等特性让它们的身影随处可见，福州市许多公园、小区的路边、草丛也不时出现它们的身影。它们不仅会破坏公共绿化环境，由于携带多种病原体，排泄物中也检测到大量寄生虫，所以也对人们的人身安全造成威胁。
为确保消杀效果，全面而有效地控制非洲大蜗牛在公园内的繁衍与传播，工作人员对园区进行全面细致的勘查，明确非洲大蜗牛的主要栖息地与活动轨迹，确保药物播撒能够精准覆盖。组织并实施多轮次、高密度的药物播撒行动。
本次消杀行动，经过多方比对，我们选用了低毒、高效且对生态环境影响小的专用药物15%四聚乙醛颗粒，以减少对公园内其他动植物及游客的潜在危害。除了药物播撒外，公园管理处还加强了园区的清洁与维护工作，定期清理垃圾、修剪枝叶、疏通排水系统等，以减少非洲蜗牛的藏匿空间，进一步降低其繁衍和传播的可能性。
截至目前，儿童公园非洲蜗牛消杀工作已开展两轮，防治效果良好，有效遏制了其繁衍和传播的势头。未来，我们将继续加强监测和防治工作，确保公园生态环境的持续健康与和谐。
最后，再次提醒大家，若是家中发现少数非洲大蜗牛，可戴上手套，对其进行食盐抛撒处理。蜗牛被撒食盐后，软体部分会融化成水而死亡。非洲蜗牛携带多种寄生虫、病毒等致病体，不要碰，不要摸，更不要养！
、 来源：福州市园林中心
中央和国家机关工作委员会
中华人民共和国住房和城乡建设部
主办单位：福州市园林中心承办单位：福州市数据管理局

--- SOURCE: 016_农业农村部_自然资源部_生态环境部_住房和城乡建设部_海关总署.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 农业农村部 自然资源部 生态环境部 住房和城乡建设部 海关总署...
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:16:44
------------------------------------------------------------
中文English无障碍
2026年5月2日 星期六 农历三月十六 本月5日立夏
当前位置： 首页 > 机构 > 法规司 > 法律法规
农业农村部 自然资源部 生态环境部 住房和城乡建设部 海关总署 国家林草局公告第567号
日期：2022-12-20作者：科技教育司来源：【字号：大中小】打印本页
根据《中华人民共和国生物安全法》，农业农村部会同自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署和国家林草局组织制定了《重点管理外来入侵物种名录》，现予以发布，自2023年1月1日起施行。
重点管理外来入侵物种名录
Ageratina adenophora (Spreng.) R.M. King & H. Rob. (syn. Eupatorium adenophora Spreng.)
Ageratum conyzoides L.
Alternanthera philoxeroides (Mart.) Griseb.
Amaranthus palmeri S. Watson
Amaranthus spinosus L.
Ambrosia artemisiifolia L.
Ambrosia trifida L.
Anredera cordifolia (Ten.) Steenis
Avena fatua L.
Bidens pilosa L.
Cabomba caroliniana Gray
Cenchrus longispinus (Hack.) Fernald
Chromolaena odorata (L.) R.M. King & H. Rob.
Eichhornia crassipes (Mart.) Solms
Erigeron canadensis L. [Conyza canadensis (L.) Cronquist]
Erigeron sumatrensis Retz.
Flaveria bidentis (L.) Kuntze
Ipomoea cairica (L.) Sweet
Cyclachaena xanthiifolia Nutt.
Lantana camara L.
Lactuca serriola L.
Mikania micrantha Kunth
Mimosa bimucronata (DC.) Kuntze
Parthenium hysterophorus L.
Phytolacca americana L.
Pistia stratiotes L.
Praxelis clematidea R.M. King & H. Rob.
Sicyos angulatus L.
Solanum rostratum Dunal
Solidago canadensis L.
Sorghum halepense (L.) Pers.
Spartina alterniflora Loisel.
Xanthium spinosum L.
Cydia pomonella L.
Dendroctonus valens LeConte
Hyphantria cunea (Drury)
Leptinotarsa decemlineata (Say)
Liriomyza sativae Blanchard
Lissorhoptrus oryzophilus Kuschel
Matsucoccus matsumurae (Kuwana)
Oracella acuta (Lobdell)
Phenacoccus solenopsis Tinsley
Rhynchophorus ferrugineus (Olivier)
Solenopsis invicta Buren
Spodoptera frugiperda (Smith)
Tuta absoluta (Meyrick)
Erwinia amylovora (Burrill) Winslow et al.
Erwinia pyrifoliae Kim, Gardan, Rhim et Geider
Botryosphaeria laricina (Sawada) Y. Z. Shang
Fusarium oxysporum Schlechtf.sp. cubense (E.F.Sm.) Snyd.et Hans(Race4)
Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer) Nickle
Achatina fulica Bowdich
Pomacea canaliculata (Lamarck)
Atractosteus spatula (Lacépède)
Pterygoplichthys pardalis (Castelnau)
Coptodon zillii (Gervais)
Rana catesbeiana Shaw
Macroclemys temminckii Troost
Trachemys scripta elegans (Wied)
注：1. 本名录将外来入侵物种分为8个类群，每个类群按物种学名首字母顺序排列。
2. 依照有关规定，在特定区域内合法养殖的水产物种不在名录管理范围内。
3. 农业农村部会同有关部门在风险研判和入侵趋势分析基础上对名录实行动态调整。
4. 本名录所列外来入侵物种的监测与防控按照相关部门职责分工开展。
办公厅（对台湾农业事务办公室）
人事司（党组巡视工作领导小组办公室）
种植业管理司（农药管理司）
乡村产业发展司（农产品加工指导司）
区域协作促进司（革命老区工作办公室）
科学技术司（农业转基因生物安全管理办公室）
长江流域渔政监督管理办公室
农业农村部机关服务中心( 农业农村部机关服务局 )
全国农业展览馆（中国农业博物馆）
中国农业出版社有限公司（农村读物出版社）
全国乡村振兴宣传教育中心
中央农业干部教育培训中心（农业农村部管理干部学院、中国共产党农业农村部党校）
农业农村部人力资源开发中心、中国农学会
农业农村部农村经济研究中心
农业农村部农产品质量安全中心
农业农村部规划设计研究院
农业农村部大数据发展中心
农业农村部工程建设服务中心
农业农村部财会服务中心、中华农业科教基金会
农业农村部对外经济合作中心（中国-欧洲联盟农业技术中心）
农业农村部农业贸易促进中心(中国国际贸易促进委员会农业行业分会、中国国际商会农业行业商会)
农业农村部国际交流服务中心
中央农业广播电视学校(农业农村部农民科技教育培训中心)、中国农民体育协会
农业农村部农业生态与资源保护总站
全国农业技术推广服务中心
农业农村部农药检定所（国际食品法典农药残留委员会秘书处）
农业农村部耕地质量和农田工程监督保护中心
农业农村部农业机械化总站
中国动物疫病预防控制中心（农业农村部屠宰技术中心）
中国兽医药品监察所（农业农村部兽药评审中心）
中国动物卫生与流行病学中心
中国农垦经济发展中心（农业农村部南亚热带作物中心）
农业农村部农村社会事业发展中心（农业农村部乡镇企业发展中心）
农业农村部乡村振兴监测中心
全国水产技术推广总站、中国水产学会
国务院国有资产监督管理委员会
国家认证认可监督管理委员会
主办单位：中华人民共和国农业农村部
承办单位：农业农村部信息中心
京公网安备 11010502037559号
主办单位：中华人民共和国农业农村部 承办单位：农业农村部信息中心
网站保留所有权，未经允许不得复制镜像
您即将离开农业农村部门户网站，是否继续？
按回车键在新窗口打开无障碍说明页面,按Alt+~键打开导盲模式。

--- SOURCE: 017_全面防治筑牢生态安全屏障.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 全面防治筑牢生态安全屏障
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:17:00
------------------------------------------------------------
当前位置：平潭时报 >> 第4553期 >> 002版 社会民生 返回
上一篇 下一篇 放大 适中 缩小
全面防治筑牢生态安全屏障
本报讯（融媒体记者 丁云）22日，实验区农业农村局组织人员在如意湖公园开展非洲大蜗牛整治行动。
现场，大家手拿夹子，在草坪边缘、灌木根部搜寻非洲大蜗牛，并进行杀灭处理。行动中，工作人员还积极向市民介绍非洲大蜗牛的危害、传播途径以及正确的处理方法。
“我们经常看到这种大蜗牛，但是不知道该怎么处理。现在工作人员给我们科普了，以后就知道该怎么做了。”市民周小梅说。
据悉，为遏制非洲大蜗牛在夏季高发期扩散，保护实验区物种安全和生物多样性，近日，实验区农业农村局等四部门印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》，决定于2025年5月至9月，在全区范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。
“非洲大蜗牛作为外来入侵物种，繁殖能力强、食性杂，不仅啃食绿植叶片、破坏景观植被，其排泄物还可能携带病菌，对人体健康构成潜在威胁。”实验区农业农村局农业处工作人员崔婷说，下一步，他们将建立长效机制，做好打持久战和攻坚战相结合的准备。

--- SOURCE: 018_严防非洲大蜗牛扩散_多措并举筑牢防控防线.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 严防非洲大蜗牛扩散 多措并举筑牢防控防线
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:21:12
------------------------------------------------------------
严防非洲大蜗牛扩散 多措并举筑牢防控防线
平潭综合实验区农业农村局
2026年4月30日 18:31福建
为全力防范非洲大蜗牛等外来入侵物种扩散风险，筑牢实验区生物安全屏障。近期，我局组织召开非洲大蜗牛整治推进会暨防控技术培训会，各片区局、区社会事业局、区资源生态局、区交建局、区农业农村局、平潭海关相关负责同志参加会议。
会议传达学习了非洲大蜗牛整治相关文件精神和工作要求，明确了各部门防控责任，与会单位结合工作职责，细化了工作举措。会议强调：一是各部门要结合职责迅速组织专项部署，推进非洲大蜗牛整治各项措施落实到位。二是加大宣传普及。充分利用微信工作群、公众号、村LED、宣传横幅等多形式开展宣传培训，增强公众认识和防控意识。三是加强联防联控，全面摸排消杀。要聚焦公园绿地、农田果园、森林、湿地、住宅小区、学校、口岸等重点区域，全覆盖开展摸排和消杀，严防非洲大蜗牛扩散蔓延，巩固整治成效。
会议还围绕非洲大蜗牛识别、规范消杀、无害化处置等开展专题培训，有效提升了基层一线防控实操能力。会后，组织工作人员前往如意社区、如意公园等开展科普宣传和集中清除行动，多形式普及防控知识，营造群防群控的良好氛围。
下一步，我局将持续抓实常态化防控、常态化巡查、常态化宣传，切实做好非洲大蜗牛等外来入侵物种防控工作，守护实验区农业生产安全和群众身体健康。
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 019_福鼎市农业农村局_福鼎市住房和城乡建设局_福鼎市城市管理和综合.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 福鼎市农业农村局 福鼎市住房和城乡建设局 福鼎市城市管理和综合...
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:21:55
------------------------------------------------------------
市政府领导政府信息公开机构职能法规文件通知公告图片新闻人事信息行政权力运行政府工作报告重点项目公开专题专栏数据发布
在线访谈网上调查民意征集智能互动市长信箱网上信访
2026年05月02日 星期六
当前位置： 首页 > 专题专栏 > 农业信息专栏 > 福鼎农业
福鼎市农业农村局 福鼎市住房和城乡建设局 福鼎市城市管理和综合执法局 福鼎市林业局关于印发福鼎市2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案的通知
来源:福鼎市农业农村局 发布时间: 2025-05-26 17:43 浏览量：
各乡(镇)人民政府、街道办事处：
为贯彻落实省委、省政府领导及上级农业农村部门关于非洲大蜗牛防治工作的批示和部署要求，扎实开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺工作，切实巩固2024年冬季集中清除成果，消除非洲大蜗牛危害，根据《福建省农业农村厅等五部门关于印发2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案的通知》(闽农综〔2025〕50号)要求，现将《福鼎市2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》印发给你们，请结合实际认真组织实施。
福鼎市农业农村局 福鼎市住房和城乡建设局
福鼎市城市管理和综合执法局 福鼎市林业局
福鼎市2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案
夏季气温高、湿度大，有利于非洲大蜗牛的繁殖和活动。为遏制非洲大蜗牛在夏季高发期扩散，减少对农林业生产和群众健康带来的不良影响，定于2025年5月-9月，在全市范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。现将有关事项通知如下：
（一）前期准备阶段（2025年5月）。在冬季清除行动、日常巡查基础上，制定工作方案、专题部署推进、广泛科普宣传、指导科学灭螺，努力营造群防群治的良好氛围。
（二）集中清除阶段（2025年6-8月）。根据乡镇（街道）发生情况，因地制宜、突出重点，由我市非洲大蜗牛联防联控工作领导小组成员单位，合力推进本辖区非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。
（三）巩固提升阶段（2025年9月）。各乡镇（街道）要结合实际，及时拾遗补漏，总结此次集中灭螺行动的经验做法，巩固提升专项行动成效，建立完善长效防控机制。
（一）强化源头预防管控。加强非洲大蜗牛等外来入侵物种源头防控，对非法引进、携带、寄递、走私等违法行为进行打击；强化境内跨区域调运农作物和林草种子苗木、植物产品等检疫监管，压实寄递运营企业主体责任，防止非洲大蜗牛在我市扩散传播。
（二）建立监测防控机制。各乡镇（街道）要建立外来入侵物种监测机制，结合前期工作基础，对公园绿地、住宅小区、果（菜）园、农田、湿地、口岸等各类重点发生区域，组织开展常态化监测，掌握其分布范围、发生频次、危害程度等，构建非洲大蜗牛监测预警网络，精准指导科学防控。
（三）组织集中灭螺行动。聚焦重点地区、重点区域、重点时段，结合“洁净家园”、爱国卫生运动、村庄清洁行动、志愿服务活动、城市园林绿化日常管养等，通过投食诱集、定点查捕、人工捡拾、化学灭杀（撒施生石灰、食盐）等多种手段，全面灭除辖区内非洲大蜗牛。
（四）加大宣传科普力度。加强非洲大蜗牛等外来入侵物种防控宣传教育与科学普及，充分利用广播电视、微信、抖音等媒体做好宣传，增强公众认识和防控意识。畅通公众反馈渠道，动员社会力量参与防治工作，积极构建群防群治的防控格局。
（五）指导科学规范灭螺。充分发挥外来入侵物种普查及防控专家组技术优势，通过专项培训、专题讲座、现场解说等形式，按照《非洲大蜗牛防控技术指导意见》的要求，对防控非洲大蜗牛的方法和技术进行指导，提升基层工作人员科学处置能力。
（一）加强组织领导。强化非洲大蜗牛等外来入侵物种防控协调机制成员单位组织协调，统一谋划、及时部署、共同推进，根据《外来入侵物种管理办法》《福建省进一步加强外来入侵物种防控工作方案的通知》等文件要求，压实部门责任，落实防控措施，坚决打好非洲大蜗牛夏季集中灭螺攻坚战。
（二）强化联防联控。建立健全外来入侵物种防控协调长效机制，加强监测信息共享，定期分析研判非洲大蜗牛等外来入侵物种发生、扩散趋势，评估危害风险，及时发布预警预报。针对发现的新问题、新情况，及时提出应对措施。
（三）做好信息报送。请各乡镇（街道）于2025年9月15日前报送《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表》（详见附件）、专项行动总结及相关佐证至市农业农村局科教股。
附件：1.非洲大蜗牛防控技术指导意见
2.非洲大蜗牛防控宣传标语
3.2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表
非洲大蜗牛防控技术指导意见
非洲大蜗牛（Achatina fulica Bowdich）（又名褐云玛瑙螺、非洲巨螺、菜螺、花螺等），隶属于软体动物门（Mollusca）、腹足纲（Gastropoda）、柄眼目（Stylommatophora）、玛瑙螺科（Achatinidae）、玛瑙螺属（Achatina），原产于非洲东部沿岸坦桑尼亚的桑给巴尔、奔巴岛，马达加斯加岛一带。随着引种需求，已扩散至北美洲、南美洲、非洲、亚洲的60多个国家。现为世界性的检疫有害螺类，主要危害热带和亚热带地区的园林绿化植物和农林作物。20世纪30年代发现于我国福建地区。2000年，世界自然保护联盟（IUCN）外来入侵物种专家委员会将非洲大蜗牛列为世界100种恶性外来入侵物种之一。2003年，原国家环保总局将其列入《中国第一批外来入侵物种名单》，为首批入侵中国的16种外来物种之一。2022年农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。目前主要分布于我国福建、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南以及港澳台等地区。
非洲大蜗牛是一种中大型的陆生蜗牛，外壳较厚，有光泽，成体壳长一般为5～10cm，最大可超过20cm，外壳通常呈红棕色，有淡黄色的垂直斑点，但颜色因环境条件和饮食而异，浅咖啡色较为常见。非洲大蜗牛有7～9个螺层，整个螺壳呈圆锥状，壳顶尖，体螺层膨大，高度约占其壳高的3/4，螺层间缝合线较深；壳口呈卵圆形，其可将整个身体缩入壳内。卵椭圆形，色泽乳白或淡青色，卵壳富含碳酸钙，长4.5～7.0 mm，宽4.0～5.0 mm。
非洲大蜗牛喜群居，主要分布在南北回归线之间的潮湿温热地带，栖息于阴暗潮湿的草丛、菜园、果园、农田、林地、房屋墙角等隐蔽处，也多出现在腐殖质多而疏松的土壤表层、乱石和枯草堆下。喜欢昼伏夜出，常天黑后活动，午夜前达到活动高峰期，次日凌晨返回原栖所或就近隐藏。幼螺主要取食动植物残体、地衣、藻类和真菌等，成螺则一般取食瓜果蔬菜叶以及真菌等，每日摄食量最高达到自身重量的1/2。
非洲大蜗牛雌雄同体，异体交配，繁殖能力强。在我国南方，非洲大蜗牛平均寿命5—6年，每年可产卵4次，一生可产卵6000多粒。
（一）危害农林业生产。非洲大蜗牛摄食能力强、食量大，主要危害瓜果蔬菜、园林绿化植物等，对入侵地农业、林业可持续发展造成了极大危害。
（二）破坏生物多样性。非洲大蜗牛的入侵也会使入侵地的物种组成和生物多样性遭到严重破坏，甚至改变入侵地的作物种植种类和软体动物种群结构。
（三）威胁人类健康。非洲大蜗牛是人畜共患寄生虫（包括线虫和吸虫等病原体）的中间寄主，传播结核病和嗜酸性脑膜炎等疾病的风险较高，对人类健康带来不良影响。
（一）农业防治。清除田间及周边杂草、垃圾堆、乱石堆等非洲大蜗牛藏匿与繁衍的环境，减少非洲大蜗牛密度；越冬前整治可降低翌年非洲大蜗牛基数。
（二）物理防治。可利用非洲大蜗牛个体大、爬行缓慢的特点，在夜间、清晨或雷雨后蜗牛觅食时或者在其交配季节进行人工捕捉，人工捡拾后应及时洗手，若皮肤有破损应做好防护避免直接接触；也可在非洲大蜗牛可能隐藏的地方，投放青菜等食物进行诱集，到晚上再进行定点查捕。
（三）化学防治。目前常用的药物有拟除虫菊酯类杀虫剂、有机磷、梅塔、巴丹、贝螺杀、密达等，直接撒施或兑水喷雾，也可将其制成毒饵进行诱杀，施药时宜选择晴天，傍晚施用效果较好。用硫酸铜溶液和盐水浸泡杀死非洲大蜗牛的卵和幼虫。或在晚上非洲大蜗牛爬出觅食时用生石灰粉撒施进行毒杀，每平方米生石灰用量200g。此外，也可撒施食盐对非洲大蜗牛进行脱水处理。
（四）检疫防治。加强口岸检疫、国内蔬菜和绿化苗木调运检疫监管，截断非洲大蜗牛传入。对检疫出的非洲大蜗牛，可用溴甲烷在21℃以下熏蒸24h。
1.集中消杀非洲大蜗牛，守护美丽家园。
2.抵御非洲大蜗牛，联防联控进社区。
3.清除非洲大蜗牛，保障生态环境安全。
4.开展集中清除非洲大蜗牛行动，依靠你我他。
5.拒绝入侵物种，保护生态环境。
6.外来入侵物种，危害多多，防控为先。
7.入侵物种，防不胜防，提高警惕，预防为主。
8.迎来入侵物种，送走生态环境。
9.预防外来入侵，守护生态平衡。
10.预防入侵物种上门，保护宝贵生态资源。
11.入侵物种含恶，防患于未然。
12.保卫生态安全，共创美好未来。
13.入侵物种，威胁环境，防不胜防，抵制从我做起。
2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动进展情况汇总表
专题部署( )场，参与( )人次。
1.组织开展非洲大蜗牛科普宣传活动( )场，( )人次参与；专题培训( )场，( )人次参与。
2.通过网络、电视、报纸等方式宣传报道( )次；张贴宣传标语、海报、横幅( )张，发放宣传材料( )份，推送宣传短信、微信信息( )条。
组织排查( )次、出动人员( )人次；累计排查( )个街道、乡镇，( )个村居；发现非洲大蜗牛( )处。
已完成清除( )处、清除重量( )公斤。
填报单位(盖章): 填表人： 电话： 填报日期：
联系我们|站点地图|隐私保护|使用帮助|关于我们|收藏本站取消收藏本站
"国务院"互联网+督查
主办：福鼎市人民政府运行管理：福鼎市政府信息中心

--- SOURCE: 020_遏制非洲大蜗牛泛滥趋势_泉州市开展夏季集中灭螺行动.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 遏制非洲大蜗牛泛滥趋势 泉州市开展夏季集中灭螺行动
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:22:11
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
遏制非洲大蜗牛泛滥趋势 泉州市开展夏季集中灭螺行动
2025-07-12 08:18泉州网官方账号
泉州网7月12日讯（融媒体记者范金林 张晓玲 林劲峰 通讯员曾远程 文/图）夏季正值非洲大蜗牛繁殖高峰期，尤其是暴雨后，其活动频率显著增加。为遏制其泛滥趋势，提高群防群治水平，7月11日，泉州市农业农村局联合市县两级外来入侵物种防控成员单位，在市区东湖公园开展全市非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。
志愿者在公园草丛中抓捕非洲大蜗牛
当天下午，记者在东湖公园看到，穿戴手套的志愿者冒雨开展行动。他们手持夹钳，专注地拨开低矮的草丛和潮湿的树丛——这正是非洲大蜗牛最爱的藏身之所。每发现一只蜗牛，他们都小心翼翼地用镊子将其夹起，放入事先准备好的塑料桶中，随后进行集中无害化处理。
据市植保植检站站长蔡英杰介绍，非洲大蜗牛繁殖速度快，摄食能力强、食量大，食物包括农作物、林木、果树、蔬菜、花卉等植物，对公园林木花卉、农业生产及生物多样性造成破坏。
针对非洲大蜗牛的入侵，目前我市各部门主要采取普查监测、农业防治、物理防控、化学防治相结合的方法进行综合防治。普查监测主要针对公园绿地、住宅小区、农田等重点区域开展常态化监测，是科学防控的基础；农业防治通过清除杂草、减少阴暗潮湿环境等方式破坏其栖息地，减少非洲大蜗牛密度；物理防控包括利用其昼伏夜出的习性在雨后或夜间进行人工集中捕捉，以及在其活动区域投放青菜等食物进行诱集；化学防治则主要使用四聚乙醛等药物进行撒施或喷雾，或在非洲大蜗牛爬出觅食时用生石灰粉撒施进行灭杀。
市农业农村局提醒，受近日强对流天气的影响，我市城镇公园绿地、村庄、果园等地方出现非洲大蜗牛频率较高，市民如果发现蜗牛切勿徒手触碰，应戴手套或用工具夹取后，撒盐密封处理，同时及时清除院落积水容器、枯叶堆，保持环境干燥整洁。
据悉，今年5月，福建省农业农村厅等五部门联合印发《2025年非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动方案》，在全省范围内开展非洲大蜗牛夏季集中灭螺行动。各级农业农村、住房建设、城管、园林、林业、海关等部门，通过加强排查监测、强化源头管控、组织集中灭螺、开展科普宣传等方式，降低非洲大蜗牛的种群密度。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 021_农业农村部农业生态与资源保护总站.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 农业农村部农业生态与资源保护总站
搜索词: 非洲大蜗牛 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:22:25
------------------------------------------------------------
非洲大蜗牛（Achatina fulica Bowdich），又名褐云玛瑙螺、非洲巨螺、菜螺、花螺，属软体动物门（Mollusca）腹足纲（Gastropoda）柄眼目（Stylommatophora）玛瑙螺科（Achatinidae）玛瑙螺属（Achatina），原发于非洲东部沿岸坦桑尼亚的桑给巴尔、奔巴岛，马达加斯加岛一带。随着引种养殖，已扩散至北美洲、南美洲、非洲、亚洲的60多个国家。现为世界性的检疫有害螺类，主要危害热带和亚热带地区的园林绿化植物和农林作物。20世纪30年代传入我国厦门。2000年世界自然保护联盟（IUCN）将非洲大蜗牛列为世界100种恶性外来入侵物种之一。2022年农业农村部等六部门将其列入《重点管理外来入侵物种名录》。为做好非洲大蜗牛防控工作，保障农业生产安全和农田生态环境安全，特制定本意见。
非洲大蜗牛外壳较厚，有光泽，成体壳长一般为5—10cm，最大可超过20cm，外壳通常呈浅棕色，有淡黄色的垂直斑点，颜色深浅可随环境条件和饮食变化。非洲大蜗牛有7—9个螺层，整个螺壳呈圆锥状，壳顶尖，体螺层膨大，高度约占其壳高的3/4，螺层间缝合线较深；壳口呈卵圆形，其可将整个身体缩入壳内。卵椭圆形，色泽乳白或淡青色，卵壳富含碳酸钙，长4.5—7.0mm，宽4.0—5.0mm。
非洲大蜗牛雌雄同体，异体交配，繁殖能力强。在我国南方，非洲大蜗牛平均寿命5—6年，每年可产卵4次，一生可产卵6000多粒。
图1 非洲大蜗牛成螺及卵
目前主要分布于我国南方的福建、湖北、湖南、广东、广西、海南、四川、贵州、云南以及港澳台等地区。
非洲大蜗牛喜群居，主要分布在南北回归线之间的潮湿温热地带，栖息于阴暗潮湿的草丛、菜园、果园、农田、林地、房屋墙角等隐蔽处，也多出现在腐殖质多而疏松的土壤表层、乱石和枯草堆下。昼伏夜出，常天黑后活动，午夜前达到活动高峰期，次日凌晨返回原栖所或就近隐藏。幼螺主要取食动植物残体、地衣、藻类和真菌等，成螺取食瓜果菜叶、树叶及真菌等，每日摄食量高达自身重量一半。
（一）危害农林业生产。非洲大蜗牛摄食能力强、食量大，主要危害瓜果蔬菜、园林绿化植物等，对入侵地农业、林业生产造成极大危害。
（二）破坏生物多样性。非洲大蜗牛严重破坏入侵地物种组成和生物多样性，影响入侵地种植作物种类和陆生软体动物种群结构。
（三）威胁人类健康。非洲大蜗牛是多种人畜共患寄生虫的中间寄主，传播结核病和嗜酸性脑膜炎等疾病的风险较高，影响人类健康。
图2 非洲大蜗牛取食蔬菜和绿化植物
（一）农业防治。及时清理田间及周边杂草、垃圾堆、乱石堆等，减少非洲大蜗牛密度；越冬前整治可降低翌年非洲大蜗牛基数。
（二）物理防治。组织人员在夜间、清晨或雷雨后蜗牛觅食时或者在其交配季节进行捡拾，捡拾时佩戴橡胶手套或使用垃圾夹等专业工具，结束后应及时洗手，若皮肤有破损应做好防护避免直接接触；也可在非洲大蜗牛可能隐藏的地方，投放青菜等食物进行诱集，到晚上集中收集处理。
（三）化学防治。目前常用的药物有6%四聚乙醛颗粒（0.6kg/亩，撒施）和70%杀螺胺（0.05kg/亩，兑水喷雾）等，也可将其制成毒饵进行诱杀，施药时宜选择晴天，傍晚施用效果较好。在晚上非洲大蜗牛爬出觅食时用石灰粉撒施进行毒杀，其中非菜地每平方米使用生石灰0.2kg，菜地每平方米使用熟石灰粉0.2kg，施用时应尽量避免撒在叶片上。此外，也可直接对非洲大蜗牛撒施食盐进行处理。
（四）检疫防治。加强口岸检疫、国内蔬菜和绿化苗木调运检疫监管，截断非洲大蜗牛传入途径。
注意施药人员安全。杀螺药剂和生石灰对皮肤有强烈刺激作用，施药时应做好人员安全防护措施。
农业农村部农业生态与资源保护总站 > 新闻中心 > 资源保护
非洲大蜗牛防控技术指导意见
发布日期：2025-07-24来源：农业农村部生态总站 作者：
主办单位：农业农村部农业生态与资源保护总站 信息维护：农业农村部农业生态与资源保护总站 技术支持：农业农村部信息中心
京公网安备 11010502034743号

--- SOURCE: 022_广东暴雨后巨型蜗牛泛滥!专家紧急提醒_千万别摸别吃.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 广东暴雨后巨型蜗牛泛滥!专家紧急提醒:千万别摸别吃
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:23:29
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
广东暴雨后巨型蜗牛泛滥！专家紧急提醒：千万别摸别吃
2026-04-07 23:15广东《广州日报》官方账号
雨停后，一位“不速之客”又来了
今天，“广东暴雨后频现巨型蜗牛”就上了热搜
“啊啊啊啊这东西可不兴刺身啊”
“这是非洲大蜗牛！有毒！”
一只身上就有上百条寄生虫
这种在广东“成灾”了的大蜗牛，其实不是广东“本地”蜗牛，它们是褐云玛瑙螺（没错，蜗牛和螺其实属于同一家族）。大家习惯叫它非洲大蜗牛，在20世纪30年代
被当做食物引进到我国福建、台湾养殖。结果因为繁殖快，并在自然界中迅速扩散，成为我国首批16种外来入侵物种之一，也被我国列为进出境二类检疫性有害生物。
广东常年温暖潮湿，生活在这里的非洲大蜗牛，平时喜欢躲藏在阴凉潮湿处、草木树根下、潮湿的墙壁、阴沟等。落叶腐烂的地方，但它不能在水中存活，所以一旦下大雨，低矮潮湿处被水淹后，积水驱使它们从躲藏处爬出到没水的地方。最近阴雨连绵，正是它们最活跃的时候。
非洲大蜗牛喜欢生活在各种鼠类生活的地方，经常误食鼠类粪便，所以它们的黏液或粪便里携带很多寄生虫和病原菌。尤其是广州管圆线虫，这种虫会导致脑膜脑炎或脑膜炎等疾病。
“深圳市疾控中心”报道，根据相关文献——在深圳，广州管圆线虫感染率为31.0%，感染度为介于89.2-154.2条/螺。广州、深圳、江门等地褐云玛瑙螺的广州管圆线虫感染率及感染度：
据了解，广州管圆线虫是一种寄生虫，能引起人兽共患寄生虫病。它的终宿主是鼠，中间宿主包括褐云玛瑙螺、福寿螺、蛞蝓（即：鼻涕虫）等。
而人是广州管圆线虫的非正常宿主。
根据相关研究表明，被感染的大蜗牛体内、排泄物、爬行留下的黏液中都会含有广州管圆线虫的幼虫。
人可通过以下途径感染广州管圆线虫：
① 生食或半生食被感染的螺肉。
② 伤口、黏膜与被感染的螺密切接触。
③ 食用被感染的螺污染的沙拉、蔬果、水。
专家介绍，广州管圆线虫感染人体后可在人体各器官间移行，侵袭中枢神经、肺部、眼部等，造成脑膜炎、脑膜脑炎、视觉损伤甚至失明。
不过，广州管圆线虫尽管可怕，但只要我们做到以下几点，就能远离它：
② 避免破损皮肤、黏膜直接接触“大蜗牛”的排泄物、黏液、组织；
③ 接触褐云玛瑙螺后注意清洁双手；
④ 注意螺与食物的隔离，避免蔬果、沙拉等食物被螺污染。
如何避免被非洲大蜗牛感染？
如果遇到非洲大蜗牛，请一定要小心小心再小心！牢记以下两点：
如果不小心摸到了它们，同样牢记两点：
它们还有个别称叫“田园杀手”
蚊虫动物的活跃度也开始上升
综合央视新闻、罗湖发布、深圳市疾控中心、广东疾控、深圳卫健委、幸福福田广州日报新花城编辑：马俊贤
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 023_广东暴雨后巨型蜗牛泛滥_专家_千万别碰,携带有细菌寄生虫.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 广东暴雨后巨型蜗牛泛滥 专家:千万别碰,携带有细菌寄生虫
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:23:44
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
广东暴雨后巨型蜗牛泛滥 专家：千万别碰，携带有细菌寄生虫
2026-04-07 19:39河南广播电视台大象新闻官方账号
今天，广东暴雨后频现巨型蜗牛等上热搜。
近日，广东地区暴雨连连，雨后路边出现大量体型巨大的蜗牛。这种蜗牛名叫非洲大蜗牛，是我国首批16种外来入侵物种之一，被称为“毒王”。专家紧急提醒：千万不能碰，更不能吃，连其黏液都不可触碰！
雨后“不速之客”：非洲大蜗牛大量现身
“清明时节雨纷纷”，近期广东、福建等地迎来持续降水天气。雨停之后，一个令人生畏的“不速之客”频频出现在绿化带、道路两旁——非洲大蜗牛。
有厦门网友在社交平台表示，一下雨路边就出现很多蜗牛，还有人出于好奇徒手抓了起来，甚至有人动起了歪心思：“拿回家试试刺身”。网友看完瞬间炸锅：“啊啊啊啊这东西可不兴刺身啊！”“千万别碰啊！”“这是非洲大蜗牛！有毒！”
据了解，非洲大蜗牛原产于非洲东部，在20世纪30年代被当作食物引进到我国福建、台湾等地养殖，结果因繁殖过快，在自然界中迅速扩散，成为我国首批16种外来入侵物种之一，也被列为进出境二类检疫性有害生物。为何雨后大量出现？
非洲大蜗牛平时喜欢躲藏在阴凉潮湿处、草木树根下、潮湿的墙壁、阴沟等落叶腐烂的地方。但它不能在水中存活，一旦下大雨，低矮潮湿处被水淹后，积水驱使它们从躲藏处爬出到没水的地方。最近阴雨连绵，正是它们最活跃的时候。
它们喜欢生活在各种鼠类生活的地方，经常误食鼠类粪便，所以它们的黏液或粪便里携带了大量寄生虫和病原菌。
非洲大蜗牛之所以被称为“毒王”，主要有三大危害：
其身上寄生着各种寄生虫，最常见的是广州管圆线虫。这种寄生虫会往人体的中枢神经或脑脊液里“钻”，一旦感染，患者会不断发热、头痛，引发脑膜炎，严重的还会危及生命。
据相关数据，在广州、深圳、江门等地，非洲大蜗牛的广州管圆线虫感染率高达27%~41%，平均每只蜗牛可携带超过150条寄生虫。也就是说，一只非洲大蜗牛身上，很可能就有上百条这种寄生虫。
人可通过以下途径感染广州管圆线虫：生食或半生食被感染的螺肉；伤口、黏膜与被感染的螺密切接触；食用被感染的螺污染的沙拉、蔬果、水。
非洲大蜗牛身上还携带多种细菌，如绿脓杆菌、沙门氏菌、大肠杆菌、李斯特菌等，用手去摸可能会引起皮炎、皮肤瘙痒、肿胀等，严重则会入侵人体的免疫系统，出现发热、头疼，最后导致嗜酸性脑膜炎。
非洲大蜗牛喜欢吃农作物、林木、蔬菜和花卉等植物，可危害500多种作物，是国家进出境二类检疫性有害生物。繁殖速度极快，一次可产下30到700粒卵，被称为“田园杀手”。
（来源 | 综合福州晚报、第一现场、深圳新闻网）
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 024_广东暴雨后巨型蜗牛泛滥!专家紧急提醒_千万别摸别吃,一只携带上百.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 广东暴雨后巨型蜗牛泛滥!专家紧急提醒:千万别摸别吃,一只携带上百...
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:24:00
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
广东暴雨后巨型蜗牛泛滥！专家紧急提醒：千万别摸别吃，一只携带上百条寄生虫可致脑膜炎
2026-04-07 20:53深圳新闻网传媒官方账号
今天，广东暴雨后频现巨型蜗牛等上热搜。
近日，广东地区暴雨连连，雨后路边出现大量体型巨大的蜗牛。这种蜗牛名叫非洲大蜗牛，是我国首批16种外来入侵物种之一，被称为“毒王”。专家紧急提醒：千万不能碰，更不能吃，连其黏液都不可触碰！
雨后“不速之客”：非洲大蜗牛大量现身
“清明时节雨纷纷”，近期广东、福建等地迎来持续降水天气。雨停之后，一个令人生畏的“不速之客”频频出现在绿化带、道路两旁——非洲大蜗牛。
有厦门网友在社交平台表示，一下雨路边就出现很多蜗牛，还有人出于好奇徒手抓了起来，甚至有人动起了歪心思：“拿回家试试刺身”。网友看完瞬间炸锅：“啊啊啊啊这东西可不兴刺身啊！”“千万别碰啊！”“这是非洲大蜗牛！有毒！”
据了解，非洲大蜗牛原产于非洲东部，在20世纪30年代被当作食物引进到我国福建、台湾等地养殖，结果因繁殖过快，在自然界中迅速扩散，成为我国首批16种外来入侵物种之一，也被列为进出境二类检疫性有害生物。为何雨后大量出现？
非洲大蜗牛平时喜欢躲藏在阴凉潮湿处、草木树根下、潮湿的墙壁、阴沟等落叶腐烂的地方。但它不能在水中存活，一旦下大雨，低矮潮湿处被水淹后，积水驱使它们从躲藏处爬出到没水的地方。最近阴雨连绵，正是它们最活跃的时候。
它们喜欢生活在各种鼠类生活的地方，经常误食鼠类粪便，所以它们的黏液或粪便里携带了大量寄生虫和病原菌。
非洲大蜗牛之所以被称为“毒王”，主要有三大危害：
携带大量寄生虫其身上寄生着各种寄生虫，最常见的是广州管圆线虫。这种寄生虫会往人体的中枢神经或脑脊液里“钻”，一旦感染，患者会不断发热、头痛，引发脑膜炎，严重的还会危及生命。
据相关数据，在广州、深圳、江门等地，非洲大蜗牛的广州管圆线虫感染率高达27%~41%，平均每只蜗牛可携带超过150条寄生虫。也就是说，一只非洲大蜗牛身上，很可能就有上百条这种寄生虫。
人可通过以下途径感染广州管圆线虫：生食或半生食被感染的螺肉；伤口、黏膜与被感染的螺密切接触；食用被感染的螺污染的沙拉、蔬果、水。
携带多种细菌病毒非洲大蜗牛身上还携带多种细菌，如绿脓杆菌、沙门氏菌、大肠杆菌、李斯特菌等，用手去摸可能会引起皮炎、皮肤瘙痒、肿胀等，严重则会入侵人体的免疫系统，出现发热、头疼，最后导致嗜酸性脑膜炎。
破坏生态和农业非洲大蜗牛喜欢吃农作物、林木、蔬菜和花卉等植物，可危害500多种作物，是国家进出境二类检疫性有害生物。繁殖速度极快，一次可产下30到700粒卵，被称为“田园杀手”。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 025_暴雨后“巨型蜗牛”现身广东_非洲大蜗牛真身曝光,千万别碰!.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 暴雨后“巨型蜗牛”现身广东:非洲大蜗牛真身曝光,千万别碰!
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:24:15
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
暴雨后“巨型蜗牛”现身广东：非洲大蜗牛真身曝光，千万别碰！
2026-04-07 19:40北京
01雨后惊现“巨型蜗牛”，广东多地刷屏
“清明时节雨纷纷”，连续几场暴雨把广东逼成“水帘洞”。可雨一停，真正让市民炸锅的并非积水，而是路边突然冒出的巨型蜗牛——它们壳高可达10厘米，触角像天线，爬过的地方留下一道道黏液。社交平台上，网友纷纷晒图：“这是啥？”“能吃吗？”“我抓了一只！”结果评论区瞬间被科普刷屏：“别碰！这是非洲大蜗牛，外号‘毒王’！”
02厦门实拍：有人徒手抓，还有人想“刺身”
在厦门，有网友凌晨六点出门，发现绿化带里密密麻麻全是这种大蜗牛。“当时就想着拍个视频，结果有人直接徒手抓起一只，还嘀咕‘拿回家试试刺身’。”视频一出，弹幕瞬间炸锅：
“啊啊啊啊这东西可不兴刺身啊！”
“这是非洲大蜗牛！有毒！”
03为什么雨越大，它们越猖狂？
非洲大蜗牛原产于非洲东部，20世纪30年代被当成“高蛋白美食”引进福建、台湾。谁料繁殖速度堪比人口红利，如今已列入我国首批16种外来入侵物种，也被列为进出境二类检疫性有害生物。
它们平时躲在阴凉潮湿的落叶下、石缝里、阴沟旁，一旦大雨淹没老巢，就会成群结队爬出“逃命”。最近广东持续暴雨，湿度高、气温低、食物残渣多，恰好是它们最活跃的“窗口期”。
04“毒王”三大杀招，一个比一个狠
▍ 杀招一寄生虫：广州管圆线虫
最吓人的不是壳有多硬，而是体内可能藏着上百条广州管圆线虫。这种寄生虫专挑中枢神经“下手”，一旦进入人体，可钻进脑脊液，引发剧烈头痛、持续发热，甚至危及生命。
深圳、广州、江门等地抽检显示，感染率高达27%~41%，平均每只携带150条以上。感染途径也极其简单：生食或半生食、伤口或黏膜接触、食用被污染的蔬果沙拉。一句话——只要入口或破皮，风险就存在。
▍ 杀招二细菌病毒：绿脓杆菌、沙门氏菌、李斯特菌……
除了寄生虫，它们身上还带着绿脓杆菌、沙门氏菌、大肠杆菌、李斯特菌等“全家桶”。摸完不洗手，轻则皮肤瘙痒红肿，重则引发败血症；免疫力低下人群尤其危险。
▍ 杀招三生态杀手：一次产卵30~700粒
非洲大蜗牛还是“田园杀手”。它们食谱极广，农作物、林木、花卉、蔬菜统统来者不拒，可危害500多种作物。一年能产多茬卵，孵化率又高，繁殖速度堪比老鼠。对本地植物而言，它们就是“绿色蝗虫”。
05专家紧急喊话：三字真言——别！碰！它！
综合福州晚报、第一现场、深圳新闻网提醒：
看到立刻远离，更不要徒手捕捉；
不要踩、不要压、不要捡回家当宠物；
清理时戴厚手套、穿长袖，事后彻底洗手；
如不慎接触皮肤或黏膜，立即用肥皂+流动水冲洗；
发现异常症状（头痛、发热、皮疹），第一时间就医并告知接触史。
雨还会继续下，但请记住：再大的雨也冲不掉“毒王”的威胁。转发一次提醒，也许就能救一个人！
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 026_[第一时间]海南海口_“非洲大蜗牛”雨后频繁出没_系入侵物种.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: [第一时间]海南海口:“非洲大蜗牛”雨后频繁出没 系入侵物种
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:24:42
------------------------------------------------------------
总台春晚网络春晚共产党员网秧纪录纪录片网国家大剧院大型活动
新闻国内国际评论经济军事科技法治文娱人物公益图片
人民领袖习近平联播+热解读天天学习习式妙语央视快评央视网评光华锐评锋面
视频小央视频小央直播直播中国熊猫频道VR/AR4K专区全景新闻
现场前线比划快看蓝海中国新兵请入列人生第一次人生第二次
体育直播竞猜2026年冬奥会全运会CBANBA中超国足国际足球网球综合体育亚冬会
VIP会员CCTV奥林匹克频道生活体育大会体育江湖文化体育冰雪道路足球道路
财经教育乡村振兴生态环境一带一路央博非遗文化旅游科普健康乐龄阅读艺术汽车数智5G产业+
大国智造大国展会大国保险云顶对话云起超级工厂智敬中国全民健康颜选攻略海洋时尚天气才艺网展央央好物
CCTV.节目官网直播节目单栏目片库收视榜总台企业白名单
验证码已发送，可能会有延后请耐心等待
同意《央视网用户服务协议》《央视网隐私政策》《儿童隐私保护指引》
密码长度为 8-16 个字符
24h同一个用户请求邮件验证码超过10次
已发送,可能会有延后请耐心等待
您的密码存在安全风险，请 立即修改
请点击邮箱中的链接激活账号
探索·发现《秘境追踪第五辑》
《探索发现》考古晋国——发现晋都
《告台湾同胞书》发表40周年纪念会
您上次观看至-:-处，已为您续播
加载完成: 37.30%
core:undefined undefined
wrap:3.6.6 26.03.03
[第一时间]海南海口：“非洲大蜗牛”雨后频繁出没 系入侵物种
来源 : 央视网2024-06-08 08:32内容简介关注
海南海口：“非洲大蜗牛”雨后频繁出没，系入侵物种。
来源：央视网 更新时间：2024年06月08日 08:32
一 二 三 四 五 六 日
27 28 29 30 1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31
正在播放穿越春秋品管仲 8 齐国霸业的艰难开局
d====(￣▽￣*)b
o(*////▽////*)o
～(￣▽￣～)(～￣▽￣)～
Σ（ ° △ °|||）︴
审核通过后即可看见您的评论
央视网首页 | 央视节目官网首页
新闻联播 焦点访谈 晚间新闻 经典咏流传 挑战不可能 故事里的中国
今日说法 时代楷模发布厅 开讲啦 我有传家宝 第一动画乐园 动物世界
人与自然 正大综艺 人口 国际艺苑 生活提示 中华民族
秘境之眼 典籍里的中国 中国诗词大会 生活圈
对话 经济半小时 经济信息联播 财经调查 第一时间 消费主张
欢乐大猜想 创业英雄汇 一槌定音 生财有道 职场健康课 央视财经评论
回家吃饭 中国经济大讲堂 正点财经 天下财经 生活家 魅力中国城
金牌喜剧班 我的艺术清单 走在回家的路上 你好生活 舞蹈世界 文化十分
越战越勇 黄金100秒 星光大道 开门大吉 非常6+1 我要上春晚
向幸福出发 艺览天下 幸福账单 天天把歌唱 回声嘹亮 喜上加喜
健康中国 走遍中国 环球综艺秀 美食中国 深度国际 中国新闻
今日关注 今日亚洲 中国文艺 海峡两岸 远方的家 中国舆论场
国家记忆 记住乡愁 国宝·发现 今日环球 华人故事 中国缘
运动一起赢 欧冠开场哨 天下足球 体坛晨报 体坛快讯 体育新闻
体育世界 体谈 足球之夜 篮球公园 棋牌乐
冰球冰球 ATP周刊 冰天雪地
时光军史馆 谁是终极英雄 军事科技 军营的味道 军迷行天下 五星剧场
国防军事早报 防务新观察 军事报道 军歌嘹亮 砺剑 讲武堂
军事纪实 老兵你好 正午国防军事 军事制高点 军事纪录 第二战场
兵器面面观 世界战史 国防故事 军武零距离
寰宇视野 发现 人文地理 时代 特别呈现 真相
自然 万象 9视频 故事·中国 活力·源 微9
百家讲坛 地理·中国 自然传奇 味道 健康之路 探索·发现
透视新科技 实验现场 科幻地带 科学动物园 时尚科技秀 人物·故事
考古公开课 跟着书本去旅行 百家说故事 读书 解码科技史 创新进行时
戏曲青年说 一鸣惊人 九州大戏台 CCTV空中剧院 中国京剧音配像精粹 梨园闯关我挂帅
梨园周刊 角儿来了 过把瘾 名段欣赏 青春戏苑 名家书场
宝贝亮相吧 典藏 中国戏曲像音像集萃 了不起的戏曲
剧懂法 警察特训计划 小区大事 法律讲堂生活版 一线 法律讲堂文史版
夜线 中国法治观察 普法剧场 夕阳红 生命线 见证
天网 高墙内外 现在开庭 道德观察 心理访谈 热心话
法治深壹度 全网追踪 律师来了 决不掉队
焦点访谈 面对面 国际时讯 环球视线 每周质量报告 法治在线
新闻直播间 共同关注 午夜新闻 新闻30分 朝闻天下 24小时
新闻调查 新闻1+1 世界周刊 东方时空 新闻周刊 军情时间到
周末动画片 快乐体验 小小智慧树 智力快车 音乐快递 英雄出少年
快乐大巴 动漫世界 新闻袋袋裤 大风车 七巧板 大手牵小手
智慧树 动感特区 动画大放映 看我72变 快乐童行 风车剧场
乐享汇 全球中文音乐榜上榜 一起音乐吧 影视留声机 CCTV音乐厅 风华国乐
民歌·中国 精彩音乐汇 中国音乐电视 乐游天下 音乐人生 音乐公开课
聆听时刻 中国节拍 合唱先锋 音乐周刊 童声唱
北京2022 艺术里的奥林匹克 逐冰追雪 五环纪事 奥林匹克传奇 奥秘无穷
奥林匹克人 我的奥林匹克 奥林匹克新鲜说
中国三农报道 乡土中国 共富经 三农长短说 乐游新乡村 超级农人秀
田园帮帮团 三农群英汇 乡村大舞台 乡理乡亲 谁知盘中餐 大地讲堂
互联网新闻信息服务许可证10120170003 网上传播视听节目许可证号0102002 新出网证（京）字098号 违法和不良信息举报电话:010-88427865

--- SOURCE: 027_一只可藏上百条寄生虫!雨后广东街头频现非洲大蜗牛,专家_不能吃.txt ---
物种: 非洲大蜗牛
标题: 一只可藏上百条寄生虫!雨后广东街头频现非洲大蜗牛,专家:不能吃...
搜索词: 非洲大蜗牛 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:24:57
------------------------------------------------------------
01Icon/03电梯/二维码
01Icon/03电梯/回顶
可在播放器设置中重新打开小窗播放
播放出现小问题，请 刷新 尝试
一只可藏上百条寄生虫！雨后广东街头频现非洲大蜗牛，专家：不能吃！不能摸！
发布时间:2026-04-08醒来觉得甚是爱你！感谢平台，感恩你来
作者更新中更多视频敬请期待
设为首页© Baidu 使用百度前必读 京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号