--- SOURCE: 福寿螺_baidu.txt ---
福寿螺（学名：Pomacea canaliculata），是中腹足目瓶螺科瓶螺属硬壳软体动物。 福寿螺雌雄异体，个体较大，有完整的螺旋形贝壳；贝壳黄褐色，表面光滑；螺体右旋，贝壳近似圆盘形，体螺层膨大；雌螺壳口单薄，外唇直或略弯，厣周缘平展；雄螺壳口增厚，外唇向外反翘，厣外缘的中部略隆起，上下缘向软体部凹。 1981年引入中国，被列入中国首批外来入侵物种，有巨型田螺之称，第一螺层较田螺大而扁，外形似苹果，又称苹果螺。
福寿螺在中国分布于台湾、广东、广西、云南、福建、四川、江苏、浙江、湖南、湖北等地，原产于南美洲亚马逊河流域。 主要栖息于流速缓慢或静止的淡水水体中。福寿螺具有避光性，怕强光，白天活动较少，夜间、阴天相对活跃。靠腹足爬行，也能在水面缓慢游泳，感觉较灵敏，喜欢集群，尤其偏爱水草丰盛、水质清新、通气良好的水域，但也能忍受污浊的水质。福寿螺食性广泛，动、植物皆可，但以鲜绿多汁的植物为主，特别喜食水生维管植物。 福寿螺繁殖力强，1年可发生2-3代，幼螺3-4个月即达到性成熟，且世代重叠。寿命一般2-5年。
福寿螺是一些珍贵水产动物的饲料。食用生的或加热不彻底的福寿螺会感染脑膜脑炎，引起头痛、发热、颈部强硬等症状，严重者可致痴呆甚至死亡，因此食用时要注意彻底加热。 2022年12月，中国农村杂志社出版了《农民文摘·防治外来物种侵害专刊》，刊登了福寿螺等重点外来入侵物种的防控技术方案。
中文名
福寿螺
拉丁学名
Pomacea canaliculata
别 名
大瓶螺、苹果螺
外文名
Channeled Applesnail
命名者及年代
Lamarck，1822
界
动物界
门
软体动物门
纲
腹足纲
亚 纲
前鳃亚纲
目
中腹足目
科
瓶螺科
属
瓶螺属
种
福寿螺
亚 种
无
保护级别
无危（LC）IUCN标准
动物学史
福寿螺科物种的历史可追溯至1亿5000万年前的古老冈瓦那大陆，随着冈瓦那在大约一亿年前分裂，它们也在非洲和南美洲各自进化。非洲的Lanistes和南美的Marisa保留了从前水中产卵的特性，南美洲的福寿螺Pomacea则进化至在陆地产卵。
形态特征
福寿螺贝壳外观与田螺相似。具一螺旋状的螺壳，颜色随环境及螺龄不同而异，有光泽和若干条细纵纹，爬行时头部和腹足伸出。头部有2对触角，前触角短，后触角长，后触角的基部外侧各有一只眼睛。螺体左边有1条粗大的肺吸管。成贝壳厚，壳高7厘米，幼贝壳薄，贝壳的缝合线处下陷呈浅沟，壳脐深而宽。
福寿螺
卵圆形，直径2毫米，初产卵为粉红色或鲜红色，卵的表面有一层不明显的白色粉状物，在5-6月，5天后变为灰白色或褐色，这时卵内已孵化成幼螺。卵块椭圆形，大小不一，卵粒排列整齐，卵层不易脱落，鲜红色，小卵块仅数十粒，大的卵块可达千粒以上。在夜间，卵产在水面以上干燥物体或植株的表面，如茎秆、沟壁、墙壁、田埂、杂草等上，初孵化的幼螺落入水中，吞食浮游生物等。幼螺发育3-4个月后性成熟，除产卵或遇有不良环境条件时迁移外，一生均栖于淡水中，遇干旱则紧闭壳盖，静止不动，长达3-4个月或更长。
栖息环境
福寿螺喜阴湿，具有避光性，夜间和阴天活跃。广泛分布于南方地区的水体环境中，尤其是饵料充足的农田的浅水区。作为两栖淡水贝类，福寿螺的生存能力很强，能够通过鳃、气管、肺囊实现水体和陆地不同生境的转换。福寿螺的行动缓慢，流动的水源会加快福寿螺的迁移，例如通过水渠灌溉实现短距离的跨田迁移。此外，人为扩散以及通过攀附船只、船壁带卵等方式也会造成福寿螺的迁移。福寿螺对环境温度具有较强的耐受性，在36℃条件下处理21 d仍有50%的生存率，42℃下平均生存时间为2.57 d。福寿螺不耐低温，在偏离适温的低温下福寿螺生长缓慢，6℃下7 d内全部死亡。 因此，它会通过蛰伏和冬眠的方式来抵御高温和严寒。 福寿螺应对环境变化进行的休眠活动是当生境干涸或外界温度在39℃以上或15℃以下时进行的，会选择群体密度较低的区域，钻入泥土中，紧闭厣甲，逐步进入休眠状态，时间可长达3～6个月之久；当温度、水分条件适宜时，福寿螺可全年活动，无休眠期。野外福寿螺的越冬习性是钻入泥土、水草丛、枯枝烂叶之中进行越冬。
分布范围
原产地
福寿螺原产南美洲的热带和亚热带地区，原生分布于南美洲的普拉塔流域，主要在其中的巴拉那河和巴拉圭河流域。在亚马逊流域亦有原生分布。在南美洲，福寿螺分布量较多的国家包括阿根廷、玻利维亚、巴西、巴拉圭及乌拉圭等。
福寿螺分布图
传播地区
中美洲和美国
根据美国地质勘探局外来水生物种数据库与欧洲和地中海国家植物保护组织（EPPO）数据库资料，在中美洲的多米尼加已有福寿螺分布；在美国，已在近50处地区发现福寿螺生存繁衍，主要包括夏威夷的考爱岛（Kauai）、瓦胡岛（Oahu）、拉拿夷岛（Lanai）、夏威夷大岛（Hawaii）、毛伊岛（Maui）及湿地芋头田（Glady's Taro Patch）等地区，关岛的美索河（Masso River），佛罗里达州杜瓦尔郡（Duval）的杰克逊维尔市（Jacksonville）及奥兰多（Orlando）的Little Wekiva河，亚拉巴马州莫比尔县（Mobile）的兰根公园（Langan Park）和三里溪（ThreeMile Creek）、鲍德温县（Baldwin）的莫比尔－滕索河三角洲（Mobile－Tensaw River Delta）等，北卡罗来纳州罗京安县（Rockingham），亚利桑那州尤马县（Yuma），加利福尼亚州里弗赛德（Riverside）的索尔顿湖（Salton Sea）、圣地亚哥（SanDiego）的米拉玛湖（Lake Miramar）和莫雷湖（Lake Murray）及克恩县（KernCounty）的哈特纪念公园（HartMemorial Park），爱达荷州特温福尔斯县（Twin Falls）境内临近斯内克河（Snake River）的几处地点及印第安纳州科修斯科县（Kosciusko）的瓦沃西湖（Wawasee Lake）等。福寿螺引进美国本土最初方式很可能是因水族馆释放，也就是“水族馆倾倒”导致传播蔓延。美国的宠物店一直在销售福寿螺，用于清除水族养殖池内的藻类。夏威夷的福寿螺于1989年引入，来源地可能是菲律宾，引入的目的是食用。
亚洲
在亚洲，首先引入地区为中国台湾地区，其后为日本，之后为泰国和菲律宾。据台湾媒体报道，台湾福寿螺是老家在美浓的阿根廷华侨1979年从阿根廷引入，目的是食用。后来发现口感不佳，市场接受度差，福寿螺遭到弃养，在田野大量繁殖，并蔓延泛滥。
2024年9月，市民反映，南阳城区北外环带状公园内疑似出现入侵物种福寿螺的卵块。部分卵块已经发白、孵化。南阳农业职业学院执业兽医师（水生动物类）、副教授邓奇志，确认这些卵块属于入侵物种福寿螺的卵块。
亚洲引入详情
国家名称
引入详情
菲律宾
福寿螺是1982-1984年从中国台湾引入，当地称为Goldenkuhol。起初，因其具有较高营养价值，公共和私营部门对其进行了大量繁殖。不过，人们很快就对其失去兴趣，放弃养殖。因其入侵水塘、沼泽、稻田、水渠、湖泊及其他有水的区域，甚至含氧量较低的污水区也有入侵。菲律宾有120-160万公顷水稻受到福寿螺危害，损失巨大。此外，对于生态系统也有较大破坏，如对食物链的影响等。
日本
一家私营公司于1964年曾将福寿螺引入熊本县，虽有逃逸至邻近稻田和水渠，但可能由于当地山区气温较低，逃逸的福寿螺全部死亡。20世纪80年代早期，养殖福寿螺食用一度成为日本的时尚，因而从中国台湾和南美洲进行了大量引进。1983年，日本35个县共495个场所进行福寿螺人工养殖。但是，由于口味不受消费者欢迎，福寿螺迅速丧失了商业价值，被大量遗弃。大约在1982年，在熊本县和九州的水田和水渠中发现福寿螺的卵块。至1985年，九州、四国及本州的多个县内报道发现野生福寿螺。之后，危害面积不断增加，至1997年趋于稳定。但1999年徒然增加了13000公顷，原因不明。2004年，在28个县发现福寿螺的水田面积共有77053公顷。福寿螺在日本分布的北缘线位于茨城县南部，但在其更北的山形县（Yamagata－ken）境内，一条河流内也曾经发现过福寿螺。
韩国
推测福寿螺是1981年首次从日本引进的，但可以确认的引进年份是1983年，当初引进的目的是食用，引入地区为忠清南道牙山市（峨山，Asan）。1992年开始用于稻田除草，后来应用面积不断扩大，2000年达179公顷，2000年达48437公顷。最初以为福寿螺在韩国不能越冬，但后来发现在韩国（如海南郡、康津郡）能够越冬，并取食直播稻秧苗，造成严重危害。研究表明，在全罗南道，福寿螺5-6月在水渠及稻田繁殖，至10月一直保持较高密度，但至11月则密度迅速降低，部分个体可在水渠越冬，但排干水的稻田则未发现越冬个体；气温低于-3℃时，大多数个体死亡。目前，韩国北至舒川、论山、尚州、容州一线已有分布。据预测，随着全球气候变暖，福寿螺在2020年的分布面积将占韩国国土面积的45.5%，2080年将占88.4%。
泰国
福寿螺于1986年引入；
越南
越南于1988年引入养殖，最初的目的是用作养鱼和养鸭的蛋白来源，1992年在建江省和胡志明市还曾建立专门的福寿螺养殖场，且出现大量逃逸，并在湄公河三角洲地区大量蔓延；
马来西亚
马来西亚于1991年在雪兰莪（Selangor）梳邦（Subang）的鱼塘中发现福寿螺；
老挝
老挝于1991年首次从泰国引种至万象市西可哈塔奉区（Sikhotabong District），并在附近村庄传播。1994年老挝北部省份又从越南引进养殖食用。
中国
在中国大陆地区，1981年由巴西籍华人引入广东中山市养殖，被视为高蛋白食品。1984年福寿螺作为特种养殖对象在广东省被广为推广，并很快被人工引种到了广西、福建、四川、云南、浙江等地。如20世纪80年代初，浙江杭州曾经有组织地引进1万只福寿螺幼螺，在余杭、淳安、建德、桐庐、富阳、萧山以及西湖、江干等县区入塘放养。但是，由于福寿螺味道不受欢迎，被大量遗弃野外，自然繁衍蔓延，如浙江的台州和宁波分别于1999和2002年被福寿螺入侵。根据浙江省农业科学院研究，福寿螺在向北迁移的过程中，经历-3至5℃的低温考验后的种群存活率更高。目前，福寿螺在长江以南广大地区已有广泛分布，并且可以自然越冬。但是，福寿螺在中国仍然在不断北移，自西向东，云南、四川、重庆、湖北、湖南、江西、安徽、浙江、江苏及上海等长江沿线省（市）均已成为福寿螺分布的地区。福寿螺已在中国长江以北的许多地区繁衍传播。
在越南、柬埔寨、泰国、老挝、斯里兰卡、印度尼西亚、马来西亚、新加坡及巴布亚新几内亚等热带地区，由于环境适宜，福寿螺传播快速，均已广泛分布。生态环境模拟预测的结果显示，福寿螺可能会散布至世界上许多至今尚未受干扰的地方，如印度稻作区、澳大利亚的自然湿地（如Kakadu）或稻作区。
生活习性
福寿螺喜阴湿，具有避光性，夜间和阴天活跃。广泛分布于南方地区的水体环境中，尤其是饵料充足的农田的浅水区。作为两栖淡水贝类，福寿螺的生存能力很强，能够通过鳃、气管、肺囊实现水体和陆地不同生境的转换。福寿螺的行动缓慢，流动的水源会加快福寿螺的迁移，例如通过水渠灌溉实现短距离的跨田迁移。此外，人为扩散以及通过攀附船只、船壁带卵等方式也会造成福寿螺的迁移。
觅食行为
福寿螺食性广泛，动、植物皆可，但以鲜绿多汁的植物为主，特别喜食水生维管植物。如浮萍、茭白、莲藕、水稻等，幼螺则摄食浮于水面的藻类和腐殖质碎屑。在饥饿状态下，福寿螺会蚕食幼螺和螺卵，也会吃小型鱼虾等水生动物，还可以借助其强大的颚片和齿舌刮食其它福寿螺螺壳表面的角质层。
福寿螺主要利用吻基部两侧的触角和前端的唇须寻觅食物，而腹足、颚片和齿舌则为福寿螺的重要摄食器官。摄食时，福寿螺首先会用腹足抱握食物，并向左绕半环送至口旁。此时颚片张开，部分伸出口外，快速将食物钳住，通过收缩咽肌将其卷进咽内，同时颚片开口逐渐变小并回缩。随后，由齿舌与颚片相互作用，锉断并磨碎食物，即完成一次取食。
防御行为
室内模拟实验及野外调查研究均发现，福寿螺能够感知到破碎的同种个体和部分捕食者取食时释放的化学信息素，及时远离危险区域，并表现出明显的防御行为。成螺个体会迅速紧闭厣甲，沉入水底，自埋于泥沙中，而幼螺往往会沿植物茎叶爬出水面躲避捕杀。
此外，为降低被捕食的几率，福寿螺的诸多生物学特性也体现出其防御机制。如福寿螺喜于夜间活动，因为其天敌多为昼行性动物。雌螺会脱离水体产卵，避免螺卵在孵化期遭受水中天敌的侵害。福寿螺的卵也具有一系列自我保护的特点。首先，为了保证卵能够在干燥的空气中暴露15天从而顺利孵化，福寿螺的卵最外层包裹有不透明的钙质卵壳，起到了疏水、防光照的作用。
休眠行为
福寿螺的休眠是其临时抵抗干旱环境的一种保护性适应能力。调查研究发现，当生境干涸时，福寿螺会选择群体密度较低的区域，钻入泥土中，紧闭厣甲，进入休眠状态，时间可长达3～6个月之久，并能忍受软体组织在此期间进行一定程度的自我消耗。休眠状态下，福寿螺会分泌粘液将壳口封闭，使其呼吸、心跳及新陈代谢降低到最低水平，以减少能量消耗。其螺壳和厣甲可有效防止水分散失的同时，还能抵抗低温等苛刻的环境条件。当温度、水分条件适宜时，福寿螺可全年活动，无休眠期。
生长繁殖
生长特性
新卵呈现鲜红色且被黏液包裹，卵块呈蜂窝状，随着时间的推移颜色逐渐变淡，直至破壳时变为白色。卵块的孵化时间受环境温度影响，27℃～32℃下，卵块孵化时间为8～16 d。
刚孵化出的幼螺体高2～2.4毫米，体长1.8～2.5毫米。螺壳呈淡褐色，较透明，螺旋部为点状红色，系肠道未完全消化而残留的卵黄。低龄幼螺仅3个螺层，可随发育向右旋逐渐增加。9～12天后，幼螺会落入水中，摄食浮于水面的藻类和腐殖质碎屑。孵化后的幼螺生长发育很快，3个月便能达到性成熟。在气候适宜的地区，全年可发生2～3代。世代重叠。福寿螺的生长速度呈阶段性变化。幼螺在前几个月生长迅速，但在交配及产卵时生长率会降低，甚至完全停止。待其产卵之后，又开始快速生长，直到下一个繁殖期。
繁殖方式
福寿螺属于雌雄异体，在西双版纳地区3月中旬开始产卵,仅需2 ~ 3个月即可达到性成熟,体内受精，雌、雄螺扭合在一起进行交配,时间达2 ~ 5 h，其交配时如果受到触碰干扰,会立即停止。其一生分为卵、幼螺和成螺3个阶段，且该物种的生命周期受水环境温度和食物丰度影响，一般为2～5年。当水温处于适温范围及食物充足时，福寿螺生命周期较短，且全年产卵；当温度较低及环境条件不利时，福寿螺生长相对缓慢且有休眠期。
产卵
交配
福寿螺通常于每年的3月上旬开始交配。雌螺对其配偶没有选择性，而雄螺倾向于选择个体较大的雌螺进行交配。交配时，雌、雄螺会扭合在一起，由雄螺将右触角插入雌螺的生殖孔内，并用足部吸附在雌螺的螺口外缘处。福寿螺的交配时间一般为4～5小时，有时甚至可长达20小时。其中，精子转移占据了整个交配过程百分之80以上的时间，且雌螺具备储精能力，这使得一次交配就可满足雌螺在整个生命周期中分泌的数千个卵细胞的受精，从而减少福寿螺在漫长耗时的交配过程中被天敌直接捕杀的风险。
产卵
福寿螺繁殖力强，产卵量高，1年可发生2-3代。 卵期14天左右。交配一次可连续产卵10多次，产卵期2~4个月，产卵量高，每螺产卵多达3000余粒，繁殖力强。 一只雌螺通常1年可产卵2400～8700粒，且孵化率高达百分之90。其繁殖速度比亚洲稻田中的近缘物种快10倍左右。
每年的4～6月是福寿螺产卵的高峰期。雌螺常在夜间、清晨或阴天等光线较弱的条件下进行产卵。由于福寿螺的卵只有在空气中才能正常发育，因此产卵时雌螺会离开水体，将卵产于距水面10～20厘米处的木桩、田埂、茎秆等干燥物体上。整个产卵过程长达1～2小时。
福寿螺卵
近种区别
福寿螺雌雄异体，个体较大，有完整的螺旋形贝壳，成螺壳高40-80毫米，壳径70毫米以上。贝壳呈黄褐色，表面光滑。螺体右旋，贝壳近似圆盘形，螺层5-6层，体螺层膨大。脐孔大而深。雌螺壳口单薄，外唇直或略湾，厣周缘平展；雄螺壳口增厚，外唇向外反翘，厣外缘的中部略隆起，上下缘向软体部凹。
腹足纲贝壳形态图
田螺泛指田螺科的软体动物，属于软体动物门腹足纲中腹足目田螺科。田螺在中国大部地区均有分布。可在夏、秋季节捕取。淡水中常见有中国圆田螺（Cipangopaludina chinensis）、中华圆田螺（Cipangopaludina cathayensis）等。
中国圆田螺在中国各淡水水域均有分布，中型个体，壳高约44.4毫米，宽27.5毫米。壳质薄而坚固，外形呈宽圆锥形，有6-7个螺层，皆外凸，各螺层高、宽度增长迅速。螺旋部的高度大于壳口的高度，体螺层膨大。壳顶尖锐。缝合线深。壳面呈黄褐色，光滑，无肋，具有细密而明显的生长线。壳口卵圆形，周缘完整，具有黑色框边，外唇简单，内唇上方贴覆在体螺层上，部分或全部遮盖脐孔，使脐孔呈缝状。厣角质，卵圆形，黄褐色，具有明显的同心圆生长纹，厣核靠近内唇中央。
中华圆田螺主要分布于北方各省区，贝壳较中国圆田螺稍小。壳质薄而坚固，外形呈卵圆形。有6-7个螺层，各螺层在宽度上增长迅速；螺旋部较前种宽而短，体螺层极膨大。壳顶尖锐。缝合线明显。壳面呈黄褐色或黄绿色，光滑，无肋，具有明显的生长线。壳口卵圆形，周缘完整，具有黑色框边，外唇简单，内唇略肥厚，遮盖脐孔，使脐孔呈缝状。厣与中国圆田螺相同。
福寿螺与常见螺的外形区别
种类
贝壳颜色及大小
螺层数（个）
体螺层占壳高的比例
脐孔
壳口
卵生/卵胎生
图片
福寿螺
黄褐色或深褐色，贝壳较大，近似圆盘形
5-6
体螺层约占壳高的89%，螺旋部较小
脐孔大而深
无黑色框边
卵生
福寿螺
中国圆田螺
黄褐色，贝壳比福寿螺稍小，呈长圆锥形
6-7
体螺层约占壳高的68%，螺旋部较大
脐孔呈缝状
有黑色框边
卵胎生
中国圆田螺
中华圆田螺
黄褐色或黄绿色，贝壳比中国圆田螺稍小，呈卵圆形
6-7
体螺层约占壳高的68%，螺旋部较大
脐孔呈缝状
有黑色框边
卵胎生
中华圆田螺
保护现状
保护级别：列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）2010年 ver 3.1——无危（LC）。
主要价值
福寿螺经捕获或灭杀后如何处理是一个值得研究的问题，若能将其加以利用，产生更大的经济价值，则无论是从政府层面还是社会、个人层面，都能够对福寿螺防治更加以重视。在一定条件下，福寿螺能够提升水稻产量，还可以经加工用作土壤改良剂、重金属吸附剂、净水剂及食品添加剂等，此外还可批量用于鱼类、鸭类的养殖饲料，具有非常大的经济价值。目前，国内外已对福寿螺的经济价值开展了部分研究，但尚未有文章综述。
提升水稻产量
福寿螺能够提升水稻产量。这并非与福寿螺喜食水稻的特性有所矛盾，而是基于一定的条件下得出的结论。经过田间实验研究表明，在平整、健康的稻田中，每公顷50公斤福寿螺的密度范围内，其可在减少除草剂、化肥的情况下提高水稻产量。福寿螺能够提升水稻产量的原因主要有四：一是相较于水稻而言，福寿螺喜食杂草，因此能够清除杂草，减少水稻的种间竞争；二是福寿螺牧食时进行水平和垂直运动，对土壤质地的形成有有利的影响；三是福寿螺壳中含有大量的钙质，分解产生的钙离子能够增强土壤的吸附能力，对土壤改良产生了良好的效果；四是福寿螺的排泄物增加了土壤中腐殖质和养分的含量，提高了土壤肥力。综上，福寿螺在适宜的密度下能够提高水稻的产量。
土壤改良剂
福寿螺可作土壤改良剂。福寿螺经磨碎加工后可以作为肥料和土壤改良剂，对修复贫瘠和酸性土壤有良好的功能。
重金属吸附剂
福寿螺提取物可作重金属吸附剂。福寿螺壳制备的螯合剂吸收水中重金属铅。实验结果表明，浓度为50 ppm的螯合剂经过18小时的处理，能够使溶液中的铅被100%吸收。
净水剂和养殖饲料
福寿螺可作净水剂和养殖饲料。以福寿螺为食源和净水器进行泥鳅商业养殖的可行性。 一方面，福寿螺可以降低水的浊度，改善泥鳅(M. anguillicaudatus)的生存环境，使其死亡率降低，重量增加；另一方面，福寿螺含有高蛋白成分，作为泥鳅的食源，可以使泥鳅更加肥美，且降低了养殖成本。同时，学者研究还表明了稻–鳅共生试验田中的健康水稻幼苗未因福寿螺的存在而减少。研究发现在养殖饲料中添加一定比例的福寿螺肉粉，作为鱼类等养殖饲料，可以在降低养殖成本的同时使鱼类生长得更好。
食品营养剂
福寿螺可作食品营养剂。研究表明福寿螺中富含锌、铁、ω-3和ω-6脂肪酸，可以通过加工提取福寿螺中的有效成分并添加到断奶食品等中作为营养剂，提高其中的营养成分含量。
物种危害
在人为引种传入中国台湾和南方部分地区及东南亚国家后，福寿螺失去了原有天敌的制约，水稻秧苗是其喜食的植物，气候条件又十分有利于它的生长繁殖，因此对这些地区的水稻生产造成了严重危害。
福寿螺
每年的4-6月份和8-10月份是福寿螺产卵和孵化的高峰期，也是成螺以及高龄幼螺危害集中的旺盛时期，水稻、紫云英、慈菇、茨实、甘薯、蔬菜等作物是福寿螺主要危害的对象，对水稻的危害尤为严重，福寿螺几乎在水稻的整个生育期都会产生危害，幼苗到分蘖期为主害期，幼螺和成螺会咬食水稻叶及分蘖，使水稻因为分蘖降低而减少了有效穗进而造成减产。
福寿螺对水稻、莲、茭白、芋头、荸荠、菱角、芡实、蕹菜等水生作物危害甚大。根据全球入侵生物数据库可知，福寿螺为世界性最严重的100种入侵生物之一。中国国家环保总局将福寿螺列为重大危险性农业外来入侵生物之一。福寿螺还可能成为疾病和寄生虫的载体，烹饪方法不当，生食或未熟透食用，会对人类健康产生威胁。如其携带的后圆线虫（肺蠕虫，Lung worm）能引起致命的嗜酸性粒细胞增多性脑膜炎，携带的吸虫能导致皮肤过敏。 同时，福寿螺是卷棘口吸虫（Echinostoma revolutum）和广州管圆线虫（Angiostrongylus cantonensis）的中间宿主，对人体健康危害很大。
福寿螺的螺壳锋利，容易划伤农民的手脚，大量粪便可污染水体。与本地物种竞争导致本地淡水生物减少，甚至绝迹，影响水生物多样性。
福寿螺一定不能生吃，不然最容易感染管圆线虫病，导致头痛、呕吐、甚至出现精神异常等症状。 很多福寿螺体内都有寄生虫，如果在烹饪的时候没有完全煮熟，吃下去后寄生虫就容易进入人体可能会破坏神经组织，严重者会导致痴呆甚至死亡。此外，福寿螺繁殖能力很强，一年可产卵20-40次，年产卵量3-5万粒，可以迅速扩散，而且它食性杂，一旦爆发会破坏周边的生态系统。
据了解，福寿螺原产于中美洲热带和亚热带地区，上世纪80年代，福寿螺被当成可食用的经济型螺类引入中国，之后迅速适应中国本土环境，对地区的生态环境造成了危害，目前，福寿螺已经被列为重大危险性农业外来入侵生物之一。曾经有专家对福寿螺进行过实验，发现一个福寿螺体内的寄生虫可以多达6000条，未煮熟食用后，轻则发烧拉肚子，重则危及生命。
2022年6月1日，“云南疾控”微信公众号发布防病提示：福寿螺体内寄生虫多达6000条，千万不要食用。
2024年9月，有市民反映南阳城区北外环带状公园内，疑似出现入侵物种福寿螺的卵块。截至9月2日，管护人员在公园内采用拉网式清除，对发现的福寿螺卵块进行摘除并销毁约2公斤，并专门采购了对鱼类和水生植物无害的环保杀螺剂进行喷洒。同时安排管护人员持续扩大排查区域，做到“多巡视、早发现、早处理”。
福寿螺
福寿螺的卵
防治方式
化学防治
针对福寿螺，最传统的防治方式就是化学防治。截至2020年，应用较为广泛的化学杀灭药剂有杀螺胺、氯硝柳胺等。 虽然化学药剂对福寿螺的防治效果很突出，但是它的副作用也是显而易见的。化学药剂易造成严重的环境污染，会影响到生物多样性和生态环境，另外，若不控制使用频率和剂量，还会使福寿螺形成抗药性，增大杀灭难度 。
农业防治
溪河渠道中和水沟低洼积水处是福寿螺越冬的主要集中区域，这为集中消灭福寿螺创造了有利条件。因此应充分结合冬修水利，整治沟渠，对福寿螺的越冬场所加以破坏，就会大大降低冬后残螺量。还可以通过对卵块的人工摘除并结合农时对成螺的捡拾来控制其繁殖数量：田边的杂草和稻株基部以及沟渠边的杂草基部和沟壑等附着物是福寿螺的主要产卵地，因此，一是结合田间管理，在福寿螺的产卵高峰期将田间、沟渠边的卵块摘除后踩碎，或者埋到挖好的深坑中；二是利用晒田时成螺大部分集中于秧田沟内和进排水口处，宜采取人工拾螺以控制其危害。
在春、秋季福寿螺产卵高峰期，在稻田中插些竹片、木条等，引诱福寿螺在这些竹片、木条上集中产卵，每2-3天摘除一次卵块并进行销毁，平时结合农事操作捡螺、消灭卵块；冬季结合冬修水利，整治沟渠，清除淤泥、杂草，破坏福寿螺的越冬场所，降低越冬螺的成活率和冬后的残螺量。此方法较费时费力，在农村劳动力短缺的情况下，很难通过人工防治方法达到防控福寿螺蔓延的效果。
生物防治
福寿螺的生物防治主要是指运用食物链规则在福寿螺入侵区域放养其天敌。福寿螺之所以在其原产地南美没有失控的原因就在于当地有福寿螺的天敌—食蜗鸢。研究发现，除了食蜗鸢以外，水蛭、螃蟹、鲤鱼、青鱼、尼罗罗非鱼、鲫鱼、乌龟、野鸭、沟鼠、青蛙等皆可取食福寿螺。但目前仅发现四种生物取食福寿螺卵，它们分别是同型巴蜗牛(Bradybaena similaris)、发光陆螺(Quantula striata)、热带火蚁(Solenopsis geminata)和螽斯(Conocephalous longipennis)，且这四种生物对福寿螺卵的取食量都不大，例如：在实验条件下观察同型巴蜗牛，一周取食福寿螺卵仅100粒左右。因此运用以上四种生物来控制福寿螺生物量的作用较微小。
生物防治法虽然有效，但需要考虑生态系统的复杂性及其生态系统的平衡，严格控制天敌数量。由于缺乏生物防控系统性的研究，尤其是福寿螺作为广州管圆线虫的宿主，是否会通过食物链等途径将病菌传播到其他动物体内尚不明确，因此生物防治的风险系数较高。
物理防治
目前采用的人工采集螺卵、捕捞螺体再集中销毁等物理防治手段，看似“笨拙”，实际上是应用最为广泛的办法。目前，物理灭螺的操作主要有以下两种：一是在福寿螺重度发生区的灌溉渠或者稻田进、出水口放置铁丝网等阻隔设施，防止福寿螺进入田间；二是在稻田中插适宜高度的竹片等长条状物，引诱福寿螺爬上竹片并集中产卵，定期摘除卵块并处理即有很好的防治效果。
物理防治的缺点是人工成本高且效率低，并且收集过程中福寿螺易逃逸随水流扩散。
植物及植物源杀灭剂防治
由于化学、生物和物理防治都存在较为明显的弊端，近年来，福寿螺防治研究热点逐渐向植物及植物源杀灭剂防治转移，利用植物的药用功能或毒性防治福寿螺。目前已有超过1000种植物如夹竹桃、木荷、黄姜、博落回、剑麻、五爪金龙等被试验证明了其灭螺活性。
用夹竹桃鲜叶乙醇提取液及干叶乙醇提取液试验杀灭福寿螺。戴灵鹏等(2011)采用夹竹桃皂苷(皂甙) 50 mg/L处理福寿螺48小时，致死率可达100%，且在幼螺期施用效果更好。经过田间药性实验确定，茶皂素对福寿螺2d和4d的田间防效均在90%以上。
绝大多数植物源杀灭剂为环境友好型，绿色无公害，对福寿螺有明显的针对性，对其他生物影响较小，有利于生态系统平衡的维持。但需要注意，植物源杀灭剂需要满足一定的浓度和浸杀时长才能有理想的致死率，不同的杀灭剂对其他动物、植物的影响有待综合考察。目前，植物源杀灭剂研究方向逐渐由植物浸取转为植物有效成分的提取、以及研究有效成分的制备工艺及安全利用技术。
诱捕剂防治
诱捕剂通常是与物理防治联合使用的一种防治手段。一般的软体动物诱饵是由食物和有毒物质组合而成的，这种“即时杀灭”软体动物剂，可能会对环境，非目标物种和人类健康产生不利影响，利用诱捕剂则可以规避“即时杀灭”剂对生态环境产生的不良影响。
防治专刊
2022年12月，中国农村杂志社出版了《农民文摘·防治外来物种侵害专刊》，刊登了福寿螺等重点外来入侵物种的防控技术方案。

--- SOURCE: 福寿螺_en_wiki.txt ---
Pomacea canaliculata
Species of gastropod
Pomacea canaliculata
Five views of a shell of Pomacea canaliculata, Shell diameter
8 cm (3+1⁄4 in)
Conservation status
Least Concern (IUCN 3.1)
Secure (NatureServe)
Scientific classification
Kingdom: Animalia
Phylum: Mollusca
Class: Gastropoda
Subclass: Caenogastropoda
Order: Architaenioglossa
Family: Ampullariidae
Genus: Pomacea
Species: P. canaliculata
Binomial name
Pomacea canaliculata
(Lamarck, 1819)
Pomacea canaliculata, commonly known as the golden apple snail or the channeled apple snail, is a species of large freshwater snail with gills and an operculum, an aquaticgastropodmollusc in the family Ampullariidae, the apple snails. South American in origin, this species is considered to be in the top 100 of the "World's Worst InvasiveAlien Species". It is also ranked as the 40th worst alien species in Europe and the worst alien species of gastropod in Europe.
Distribution
The native distribution of P. canaliculata is basically tropical and subtropical, including Argentina, Bolivia, Paraguay, Uruguay, and Brazil. The southernmost record for the species is Paso de las Piedras reservoir, south of the Buenos Aires province, Argentina.
Drawing of the animal and the shell of Pomacea canaliculata
Non-indigenous distribution
This species also occurs in the United States, where the initial introductions were probably from aquarium release, aka "aquarium dumping". The non-indigenous distribution includes: Lake Wawasee in Kosciusko County, Indiana;Langan Park and Three Mile Creek in Mobile, Alabama; a pond bordering the Mobile-Tensaw River Delta in Baldwin County, Alabama; Little Wekiva River, Orlando, Florida; a lake near Jacksonville, Florida;Miramar Reservoir in San Diego County, California; and a pond near Yuma, Arizona. Established populations exist in California and Hawaii.
Moving north, the Government of Alberta has labelled channeled apple snails as an invasive species. Alberta's Minister of Environment and Protected Areas Rebecca Schulz, alongside the Alberta Invasive Species Council, is working hard to make Alberta invasive species free, which includes addressing the issue of channeled apple snails.
The species has been found in China since 1981. Its initial point of distribution in China was Zhongshan city.
The species has been found in Chile since 2009 with a restricted distribution.
The species has also been found in the Philippines, Japan, Korea, Taiwan, Vietnam, Cambodia, Laos, Papua New Guinea, parts of Indonesia and Malaysia, Singapore, and Guam. In 1980, the apple snail was introduced to south-east Asia as a food item and aquarium pet. First, it was introduced to Taiwan, then Japan, then Thailand and the Philippines. Instead of catching on, snails were released or escaped and have become a major agricultural pest.
Samples taken 3 December 2020 in Mwea Constituency, Kirinyaga County, Kenya were the first in that country, and indeed the first in continental Africa.
Shell description
Pomacea canaliculata
The shells of these apple snails are globular in shape. Normal coloration typically includes bands of brown, black, and yellowish-tan; color patterns are extremely variable. Albino and gold color variations exist.
The size of the shell is up to 150 millimetres (6 in) in length.
Ecology
Habitat
Pomacea canaliculata egg masses are typically laid on emergent vegetation over freshwater bodies of water.
This species lives in freshwater lake, river, pond and swamp habitats and tolerates a wide range of temperatures. In natural settings, they rely on grasses and other emergent vegetation growing along the perimeter of bodies of water to lay their eggs. Where invasive, they can utilize crops such as rice and taro as a substrate for reproduction.
Feeding habits
Pomacea canaliculata is extremely polyphagous, feeding on vegetal (primarily macrophytophagous, feeding on floating or submersed higher plants), detrital, and animal matter. Diet may vary with age, with younger smaller individuals feeding on algae and detritus, and older, bigger (
15 millimetres (19⁄32 in) and above) individuals later shifting to higher plants.
This species negatively impacts rice and taro agriculture worldwide where it has been introduced.
Life cycle
The egg masses of Pomacea canaliculata are a bright pink or orange in color
Eggs of Pomacea canaliculata, scale bar in cm (
25⁄64 in).
In temperate climates, the egg-laying period of this species extends from early spring to early fall. while in tropical areas reproduction is continuous. The duration of the reproductive period of P. canaliculata decreases with latitude, to a minimum of six months in the southern limit of its natural distribution. Adult females oviposit on emergent vegetation at night, but will also lay their eggs on rocks and manmade surfaces like boats. Once laid, the eggs take approximately two weeks to hatch, during which time the bright pink or orange coloration of the eggs fades.
First direct evidence (of all animals), that proteinase inhibitor from eggs of Pomacea canaliculata interacts as trypsin inhibitor with protease of potential predators, has been reported in 2010.
Predators
The snail kite, Rostrhamus sociabilis, is a predator of this species in South America. The fire ant, Solenopsis geminata, has also been observed to prey upon this species.
Parasites
Approximately 1% of the Pomacea canaliculata on sale on local markets in Dali City, Yunnan, China were found to be infected with pathogenic Angiostrongylus cantonensis in 2009.
Control
Crude cyclotide extracts from both Oldenlandia affinis and Viola odorata plants showed molluscicidal activity comparable to the synthetic molluscicide metaldehyde. Because submerging developing eggs below the water reduces hatching success, manipulating the water level in agricultural fields and dammed reservoirs may provide a tool for controlling invasive populations.
Human use
Filipinoginataang kuhol (apple snails in coconut milk)
This species is edible. Pomacea canaliculata constitutes one of the three predominant freshwater snails found in Chinese markets. In China and Southeast Asia, consumption of raw or undercooked snails of Pomacea canaliculata and other snails is the primary route of infection with Angiostrongylus cantonensis causing angiostrongyliasis.
In Isan, Thailand these snails are collected and consumed. They are picked by hand or with a hand-net from canals, swamps, ponds, and flooded paddy fields during the rainy season. During the dry season when these snails are concealed under dried mud, collectors use a spade to scrape the mud in order to find them. The snails are usually collected by women and children. After collection, the snails are cleaned and parboiled. They are then taken out of their shells, cut, and cleaned in salted water. After rinsing with water, they are mixed with roasted rice, dried chili pepper, lime juice, and fish sauce, and then eaten.
Some French restaurants are trying to use Pomacea canaliculata as an alternative to escargot. After boiling, remove Pomacea canaliculata guts and eggs. Washing only the muscular body with vinegar will eliminate the odor. As a result, it can be used as an alternative to escargot.
The nutrition value, taste, and ease of growing of P. canaliculata led to it being identified as one of the ideal choices for space aquaculture, coming second only to brine shrimp.
Pomacea canaliculata has displaced some of the indigenous rice field apple snail species in the genus Pila traditionally eaten in Southeast Asia (including Thailand and the Philippines) such as Pila ampullacea and Pila pesmei; as well as the viviparid trapdoor snail (Cipangopaludina chinensis).
In some paddy fields in Japan, Pomacea canaliculata is used to control weeds by allowing the snail to eat them. However, this method runs risk of the snails also eating young rice plants, and of spreading to nearby fields and waterways as an invasive pest.
It is a part of the ornamental pet trade for freshwater aquaria.
See also
Keong Emas
Ovorubin
Perivitellin-2

--- SOURCE: 福寿螺_zh_wiki.txt ---
福寿螺
请按照校对指引，帮助这个条目。（帮助、讨论）
福寿螺
一只直径八公分的福寿螺的外壳的从五个角度看的外观
保护状况
无危（IUCN 3.1）
科学分类
界： 动物界 Animalia
门： 软体动物门 Mollusca
纲： 腹足纲 Gastropoda
目： 主扭舌目 Architaenioglossa
科： 苹果螺科 Ampullariidae
属： 福寿螺属Pomacea
种： 福寿螺 P. canaliculata
二名法
Pomacea canaliculata
(Lamarck, 1819)
福寿螺（学名：Pomacea canaliculata），是一种大型有鳃和腮盖的淡水螺，为苹果螺科腹足纲软体动物。苹果螺科旧属中腹足目，今属新进腹足类。福寿螺为雌雄异体，可从壳口分辨雌雄：雄螺口盖外缘略为外翻的情形，而雌螺则否。本物种由让-巴蒂斯特·拉马克于1819年描述。原产南美洲亚马逊河流域，本物种的模式产地在阿根廷巴达贡（英语：Patagones）的内格罗河（亦作“黑河”）流域。福寿螺体内很容易生长寄生虫，体内寄生虫可高达7000条。由于成长速度快，被许多国家视为入侵物种及农业害虫。国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）列为全世界百大外来入侵种。
名称
学名：桶瓶螺、沟果瓶螺（Pomacea canaliculata），在原产地南美洲称为金苹果螺（golden apple snail，简称GAS），在中国称为福寿螺或南美螺，在印尼称为金蜗牛（siput gondang emas）。其他的名字还有金宝螺、、苹果螺、大瓶螺（实际上大瓶螺主要也可以是指另一种岛屿福寿螺，学名：Pomacea maculata，旧学名：Ampullaria gigas，与福寿螺一样是世界各地的外来入侵物种，在台湾一样也有入侵外来种的纪录 ）。台湾农民俗称夭寿螺，“夭寿”一词有“短命早死、过分的、恶毒的”之意。
简介
是杂食性生物，主要喜欢吃嫩幼的植物，偶尔吃小型节肢动物。在很多地方是入侵物种和农业害虫，对水稻、水边种植的甘薯等半水栖植物有危害。因为其成长速度快，也曾被养殖食用，但因肉质不受喜爱故未大量普及。食用未充分加热的福寿螺，可能引起广东住血线虫等寄生虫在人体内感染。
外壳
外形类似田螺。螺壳鱼味短圆球形右旋，有5-6个螺层，壳的体层膨大，螺塔低，缝合沟深，脐孔小，口盖角质，呈黄褐色到黑褐色。壳面光滑，一般的颜色为褐绿色，壳表有褐色带，但壳色及褐色带的变异颇大，不是每一个体都有明显褐色带，也有白化品种。成熟的螺壳高约7公分，长度不超过15公分。壳背上有气囊，可以辅助呼吸和帮助福寿螺在水面上漂浮。
特性
福寿螺的卵（单位为厘米）
福寿螺的繁殖能力强。其卵呈粉红色球粒状，有毒。卵块产于离水面上之固形物如石头、土堤上，通常沿着植物的茎产卵，借此躲避水中天敌鱼类的觅食，确保卵不被全灭，而卵块的大小随母螺的体积而异，小者含数十粒，大者数百粒，约两星期可孵化，卵呈圆形，直径2.3公分左右，初产下粉红色，2~3天后呈鲜红色，孵化前由灰白色至灰黑色叠成葡萄状长椭圆形，含卵粒数10粒至300余粒，且一年可繁殖两个世代，卵孵化后二个月后又可以进行交配产卵，每只雌螺可产下6~8块卵块，每只雌螺一年之产卵块数可达 20~30个，因此在防治上是一大难题。
福寿螺因具肺及鳃之呼吸功能，对环境之适应能力极强，除盐水和半淡盐水地区外，任何有水的沟渠湖沼均可生存。 在干燥季节或温度低于20℃跟高于30℃以上，螺体可潜入泥中或杂草丛下，紧闭壳盖进入休眠状态。其休眠期可达六个月以上，一旦遇到水时或适当环境，即会打破休眠苏醒，继续活动。
现其卵可被生物科技萃取出虾红素，但现又衍生一隐忧：过量繁殖、供过于求及生产环节若有疏失，怕又再引起生态浩劫。此外，福寿螺对广州管圆线虫的感染度亦比其他原生螺类为高，有福寿螺存在的水体，其传播广州管圆线虫的机会会增加。
分布
本物种的分布基本在热带及亚热带，在南美洲的阿根廷（见阿根廷非海洋软体动物列表（英语：List of non-marine molluscs of Argentina））、玻利维亚（见玻利维亚非海洋软体动物列表（英语：List of non-marine molluscs of Bolivia））、巴拉圭（见巴拉圭非海洋软体动物列表（英语：List of non-marine molluscs of Paraguay）、乌拉圭（见乌拉圭非海洋软体动物列表（英语：List of non-marine molluscs of Uruguay）、巴西（见巴西非海洋软体动物列表（英语：List of non-marine molluscs of Brazil）），最南的生长纪录位于阿根廷布宜诺斯艾利斯省南部的Paso de las Piedras 水库。
福寿螺和它的壳的图画
非原生分布
本物种除了在南美洲，分布最广泛的地域首推美国，一般随水族箱饲养者弃养而散布。当中比较严重的地区计有：印地安纳州科西阿斯科县的沃瓦西湖（英语：Lake Wawasee）；阿拉巴马州莫比尔的朗安公园（英语：Langan (Municipal) Park）和三哩溪；亚拉巴马州鲍德温县临近莫比尔-滕察河（英语：Tensaw River）三角洲的一个池塘；佛罗里达州奥兰多的小韦基瓦河（英语：Little Wekiva River）；佛罗里达州杰克逊维尔的一个湖；圣迭戈县的米拉玛水库（英语：Miramar Reservoir）和亚利桑那州尤马的一个池塘。在夏威夷州及加州亦有相当数量的生长点。
1979年原籍高雄美浓的阿根廷黄姓女华侨，私自引入台湾一盒福寿螺卵孵化，以金宝螺之名推广养殖，一只母螺曾叫价800台币。曾短期养殖福寿螺，后因螺肉有寄生虫，且味道不鲜美，被大量丢置水道。由于繁殖速度极快，并喜欢啃食植物的嫩茎与幼叶，影响农作物收成，造成约新台币51亿的损失。
本物种早于1981年就已在中国大陆出现。分布原点位于南部广东省的中山市，其它亚洲国家和地区像日本也曾发生福寿螺过度繁殖事件。在泰国，福寿螺的生长已经威胁到原生于当地稻田的两个同属苹果螺科的可食用瓶螺属物种的生存空间。
而智利虽然同样位于南美洲，但不是福寿螺生长的地方，直到2009年才首度有发现。
防治
生物防治法
鲤鱼：经相关研究发现，鲤鱼可抑制未发育成熟的福寿螺，但对已成熟的福寿螺抑制作用不大，对于抑制福寿螺的产卵频率也无正面帮助。且在运用鲤鱼作为生物防治的方法时，也应注意是否会降低该地的生物多样性。
青鱼：比鲤鱼还来得更有防治效果。骨上具有一列咽头齿，借着这些咽头齿和头骨腹面的一个角质厚垫(咽磨)的咬合来切割或咀嚼吸入口中的食物。乌鰡仅摄食螺肉部分，螺壳则排出口外，因此经其取食后的螺贝残骸极为细碎。
合鸭农法：经由育种的鸭子，可以放入稻田内吃害虫及杂草与福寿螺卵等，但不吃水稻，鸭粪会成为有机肥料。
鳖：鳖为水生杂食动物，喜食动物性饵料。幼鳖以水生昆虫、水蚯蚓、蝌蚪、小虾等为食。成鳖摄食田螺类、蛤蜊等软体动物、鱼、虾以及动物尸体（因追不到鱼），也食蔬菜、水果、杂粮等植物性饲料。此外，鳖的嘴尖而小，较容易啄出螺肉，比起嘴巴扁而宽的鸭子，更能有效防治。
埃及圣鹮：虽是台湾外来种鸟类，但经观察发现会捕食福寿螺。
柴棺龟：台湾原生种类，经观察发现会捕食福寿螺。
光润金线蛭：有捕食福寿螺之习性、纪录。
大田鳖：经观察发现会捕食福寿螺，通霄地区有用于稻田福寿螺防治，水质要求高，不可与农药混用。
生态农法
福寿螺主要是用鳃呼吸，所以它们大部分的时间都在水里活动，它们会将秧苗压到水里去吃，只在产卵时候才会离开水面下蛋。
了解福寿螺的生活习性后，可在插秧时把水放掉，保持田土湿润而不积水的状态，减少福寿螺水中移动，一直等到秧苗40到50公分高之后，再慢慢把水放满，这时候福寿螺出来活动发现稻子已经老化很难吃，于是就会开始去吃田间的杂草。
诱捕法
利用福寿螺本身的生活习性，以陷阱和饵料进行诱捕，2015年初春有一团队“农田里的科学计划” （页面存档备份，存于互联网档案馆）着手研究测试。