--- SOURCE: 福寿螺_cnki_大瓶螺的发生规律与防治初报.txt ---
SOURCE_TITLE: 大瓶螺的发生规律与防治初报
报道了大瓶螺主要分布在榕江县低热河谷地区 ,其幼螺、成螺均可为害水稻 ,研究观察它们的形态特征和生活习性 ,指出大瓶螺的为害盛期在 5～ 7月 ,产卵盛期在 5～ 8月 ,雌成螺每年平均产卵 16 .6块 ,5 0 0 0余粒 ;防治方法主要是摘除卵块 ,饲养鸭子啄食和捕捉成螺为主

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_大瓶螺的生态学特性及防治研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 大瓶螺的生态学特性及防治研究
本文报道了大瓶螺的生态学特性、年生活史,分布与为害、产卵量、孵化率及发育起点温度,有效积温等。并提出了三种防治方案,认为以药剂防治为主。药剂防治中以茶籽饼或硫酸铜在插秧前期进行清田毒杀为最佳,此法价廉高效,低毒简便易行,值得推广.

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_大瓶螺精子发生的超微结构研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 大瓶螺精子发生的超微结构研究
用透射电镜研究了大瓶螺精子发生中精原细胞、初级精母细胞、次级精母细胞、精细胞、精子超微结构特点及精细胞变态为精子的过程 .成熟精子由头部和尾鞭两部分组成 ,头部包括顶体复合物和核 ,尾鞭可分为中段和尾段 ,中段有线粒体鞘螺旋围绕在轴丝外面 ,尾鞭中心的轴丝具“9+ 2”微管结构 .

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_大瓶螺精巢的显微结构研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 大瓶螺精巢的显微结构研究
取不同个体大瓶螺精巢进行显微切片、光镜观察。结果表明：大瓶螺精巢由滤泡构成，每个滤泡中存在不同发育阶段的精细胞、滤泡与滤泡之间有间质细胞和间质组织。其精细胞的发育经历了初级精原细胞、次级精原细胞、初级精母细胞、次级精母细胞、精子细胞、精子六个阶段。精巢按组织学可分为Ⅰ期（性腺形成期）、Ⅱ期（性腺分化期）、Ⅲ期（成熟期）、Ⅳ期（耗尽期）四个时期。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_宁乡市一季稻种植区福寿螺的危害防控现状及对策.txt ---
SOURCE_TITLE: 宁乡市一季稻种植区福寿螺的危害、防控现状及对策
为确保宁乡市一季稻田福寿螺（Pomacea canaliculata）的有效防控，2023年采用样方法和访查法对宁乡市29个乡镇（街道）一季稻田福寿螺的分布、危害及防控现状开展实地调查。结果显示：除沩山乡外，其余28个乡镇均存在福寿螺，平均密度8.82头/m2,其中重度、中度、轻度危害的乡镇分别有8、18、2个，资福镇（46.12头/m2）和大成桥镇（28.47头/m2）为危害严重区域。四大流域中，乌江流域中游福寿螺的密度最高（46.15头/m2）,沩水流域次之，楚江与靳江流域的危害程度呈上游至下游递增的趋势。宁乡市一季稻田福寿螺的防控以化学法（39.38%）和综合法（21.23%）为主，其中85.22%的化学防控采用杀螺胺类药剂。直播稻田的受害风险显著高于插秧和抛秧田。建议重点加强资福镇、大成桥镇及乌江中游的福寿螺防控；在水稻种植方式上，宜采取插秧或抛秧方式。调查结果可为宁乡市一季稻田福寿螺防治政策的制定提供科学依据。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_守绿色防线 护生态安全.txt ---
SOURCE_TITLE: 守绿色防线 护生态安全
“目标已锁定，启动!”只见水上机器人高压水枪瞬间喷出一道水柱，将附着在石头上的福寿螺卵精准击落入水，粉色卵块瞬间失去生机。在海南省文昌市潭牛镇水清村的池塘边，这台被称为“水面扫地机器人”的除卵设备，正在上演一场精准的“击卵行动”。 外来入侵物种是全球生物多......

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_广西三个地区不同生境福寿螺繁殖力研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 广西三个地区不同生境福寿螺繁殖力研究
福寿螺(Pomacea canaliculata)原产于南美洲亚马孙河流域,自20世纪80年代被当做养殖品种引入中国台湾和广东省后,因人为管理不善及野外扩散已在我国长江以南地区泛滥。因其喜食农作物且繁殖量大,已成为危害中国及其他亚洲国家农作物的恶性水生动物,2003年被国家环保总局列入了首批入侵中国的16种外来物种的“黑名单”。本文通过对广西福寿螺冬季孵化率以及不同生境福寿螺的繁殖力情况进行研究,了解不同季节、不同生境福寿螺繁殖特点及影响因素,进一步确定防治的重点区域并制定合适的防治对策。主要结果如下:1.桂林地区福寿螺冬季繁殖力于2017年12月中旬采集广西桂林地区福寿螺卵块,置于室温下进行孵化实验,记录孵化期间的气温以及孵化率,测量卵块长、宽、重量、卵粒总数和卵粒直径,并进行相关性分析。结果表明:冬季福寿螺单块卵粒数为48～608粒,均值(mean±SD,以下同)为214.14±10.45粒;卵粒直径为2.31～3.32mm,均值为2.69±0.018mm;孵化率为0～93.94%,均值为29.21%±3.12%。其中冬季(12月-次年2月)孵化的卵粒占所有孵化卵粒的82.18%,春...

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_我国福寿螺防治农药登记现状及建议.txt ---
SOURCE_TITLE: 我国福寿螺防治农药登记现状及建议
本文基于中国农药信息网数据中心农药登记数据以及相关研究文献系统分析了当前我国福寿螺适用农药登记现状。分析发现福寿螺防治药剂登记存在作物覆盖范围显著受限、有效成分同质化、农药剂型结构亟待优化等问题，并提出相应对策，以期为推进福寿螺的绿色治理与科学防控提供方向。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_沉积物源镉在福寿螺体内的富集及其对生理特性的影响.txt ---
SOURCE_TITLE: 沉积物源镉在福寿螺体内的富集及其对生理特性的影响
为阐明沉积物源镉在福寿螺（Pomacea canaliculata）体内的累积与清除规律及其毒性效应，本研究通过沉积物暴露实验，将福寿螺暴露于镉污染沉积物(2.51 μg·g-1)14 d，随后转移至无污染的沉积物(0.04 μg·g-1)中净化14 d。实验测定了不同组织镉含量，内脏团超氧化物歧化酶（SOD）、过氧化氢酶（CAT）、谷胱甘肽硫转移酶（GST）活性及谷胱甘肽（GSH）含量，并基于16S rRNA扩增子测序解析肠道菌群结构并预测其功能变化。结果显示：福寿螺内脏团对镉的富集能力最强，暴露14 d时含量达到0.11 μg·g-1，且未达到平衡状态；净化结束后，螺壳中镉的残留量仍显著高于初始水平。镉暴露组内脏团中SOD和CAT活性显著高于对照组，而GST活性与GSH含量则显著降低。镉胁迫显著降低了肠道菌群的Chao1指数、Observed features指数和Shannon指数，导致群落结构发生显著分离，表现为厚壁菌门（Firmicutes）和梭杆菌门（Fusobacteriota）丰度上升，变形菌门（Prot...

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_生物炭与石灰对稻田福寿螺重金属积累及肠道微生物影响.txt ---
SOURCE_TITLE: 生物炭与石灰对稻田福寿螺重金属积累及肠道微生物影响
我国南方水稻种植区中土壤不仅存在重金属污染，其中广泛分布的入侵物种福寿螺同时加剧农业安全生产风险。当前土壤改良剂在稻田重金属污染治理中应用广泛，但其是否能影响福寿螺生理代谢从而抑制其生长尚不明确。通过野外稻田设置实验，探究生物炭(BC,4.5 t·hm-2)、石灰(LM,1.0 t·ha-1)及生物炭+石灰复配处理（BL）施用在修复重金属污染土壤同时对福寿螺体内金属富集及肠道微生物群落的影响。结果表明，BC和BL处理使福寿螺肌肉组织中镉（Cd）的含量显著提高了40.63%和20.83%；铜（Cu）的含量显著提高了31.85%和12.77%。不同处理组下福寿螺肠道菌群的Shannon与Pielou指数均存在显著差异；NMDS分析显示BC、LM、BL组β多样性均与对照组（CK）存在显著差异。在BL处理下，肠道浮游菌门（Planctomycetes）、疣微菌门（Verrucomicrobia）相对丰度显著降低，而厚壁菌门（Firmicutes）、放线菌门（Actinobacteria）相对丰度显著升高。功能预测显示，所有处理组均使膜运输、能量代谢和...

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_益阳市赫山区稻田福寿螺的发生现状与防控对策.txt ---
SOURCE_TITLE: 益阳市赫山区稻田福寿螺的发生现状与防控对策
厘清2021—2024年赫山区稻田福寿螺的发生动态，分析赫山区稻田福寿螺防控中采取的措施、产生的效果及存在的问题，并提出相应对策建议，以期为赫山区科学防控稻田福寿螺提供一定参考，推进水稻产业高质量发展。2021—2024年赫山区稻田福寿螺由河湖区向山丘区蔓延，发生面积、危害面积逐年扩大，危害率由69.20%上升至80.97%。赫山区稻田福寿螺防控措施按田间防效从高到低排列依次为化学防治(91.58%，优秀)、生物防治(78.70%，良好)、物理防治(69.84%，良好)、农业防治(46.33%，一般)。赫山区稻田福寿螺入侵态势得到有效控制，但防控工作仍然存在一些问题：防控区域协调不足；防控时间未覆盖全周期；防控技术存在弊端。在此基础上，提出加强赫山区稻田福寿螺防控的对策建议：建立多部门联防联控机制，完善社会公众群防群治网络；分阶段地开展全年度防控，建立福寿螺常态化监测预警机制；建立福寿螺综合防控示范区，强化福寿螺防控专项资金保障。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_盐渍大瓶螺肉的加工工艺及要点.txt ---
SOURCE_TITLE: 盐渍大瓶螺肉的加工工艺及要点
<正> 大瓶螺(Ampullaria gigas)又名南美螺、苹果螺、苹果蜗牛,台湾又称福寿螺、雪螺。该螺原产南美洲亚马逊河流域,在分类学上属软体动物门、中腹足目、瓶螺科、瓶螺属。这种螺具有生长繁殖块、食性杂、抗逆性强、易于养殖且成本低、肉味鲜美等优点,是一种大型优质、经济效益好的淡水养殖螺类。在广东、广西等地分布量大。加工出口大瓶螺肉有利于我国大瓶

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福寿螺与本地田螺在不同生境胁迫下的响应差异与作用机制研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 福寿螺与本地田螺在不同生境胁迫下的响应差异与作用机制研究
福寿螺(Pomacea canaliculata)在我国及其它亚洲国家广泛分布,对入侵地造成严重的农业和生态危害,已被世界自然保护联盟列入全球100种恶性外来入侵物种。福寿螺逃离了原本的天敌,且具有生态耐性广、摄食能力强、种群增长快等优势,极易在所处生境中形成优势种群,对其他生物产生竞争,进而改变所处生境的生物多样性。因此,本研究选取华南地区常见的两种淡水螺中国圆田螺(Cipangopaludina chinesis)和梨形石田螺(Sinotaia quadrata)作为本地田螺代表,研究了不同生境胁迫下福寿螺与两种本地螺的响应差异以及福寿螺与本地田螺应对不同警戒信号的行为学差异,探究了不同胁迫(酸碱、干旱、高温、低温、天敌)下三种螺的响应特征,得出以下结论:1.福寿螺在水体pH值4.5、6.5、8.5、10.5的存活率均高于两种本地螺,较耐酸碱;只有在pH值2.5的强酸情况下,福寿螺较快死亡。同时,水体pH值的测定结果显示,在微酸微碱胁迫下,福寿螺对水体酸碱环境有一定的缓冲作用,即水体pH值向中性范围靠近。综合对三种螺肝脏与头部的电镜扫描结构比较,福寿螺在强碱胁迫下器官虽出现孔洞、裂缝...

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福寿螺入侵对水生态系统群落结构及功能影响研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 福寿螺入侵对水生态系统群落结构及功能影响研究
在全球化的背景下,生物入侵已成为威胁生态系统健康和生物多样性的重要因素之一。福寿螺作为外来物种,因其适应性强、繁殖迅速,已广泛入侵世界各地的水生态系统,深入研究福寿螺对水生态系统的影响变得尤为迫切。当前,福寿螺对我国生态环境和农业生产危害严重,因其对生态系统危害范围不断扩大,于2003年和2022年分别被列入我国《第一批外来入侵物种名单》和《重点管理外来入侵物种名录》。目前,有关福寿螺入侵研究大多集中于生殖生态学、行为学和防治防控等领域,而福寿螺入侵对生态系统群落结构和功能影响的研究较少。因此,本研究基于水生生物群落及功能特性系统分析福寿螺入侵生态效应,旨在为入侵福寿螺的生态风险评估提供科学依据。研究得到结论如下: (1)福寿螺入侵对沉水植物的影响极为显著。沉水植物的株高和生物量均显著下降(P<0.05),其中苦草、穗花狐尾藻和伊乐藻的生物量变化大于轮叶黑藻,苦草和伊乐藻的株高变化大于轮叶黑藻和穗花狐尾藻,这归因于福寿螺的选择性牧食特性。同时,福寿螺入侵对沉水植物光合色素合成的影响呈现出复杂特点:一方面,入侵有利于光合色素的合成;另一方面,当水中光照强度低于植物耐受范围时,苦草叶绿...

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福寿螺在中国的潜在地理分布区预测.txt ---
SOURCE_TITLE: 福寿螺在中国的潜在地理分布区预测
根据影响福寿螺地理分布的温度、降水等关键气候因子阀值、有效积温法则和生物气候相似距方法,应用气候数据库、计算机程序设计语言和地理信息系统软件,构建了福寿螺地理分布预测模型,并以我国670个基准气象站点1951～1980年的气候资料运行该模型,结果表明:福寿螺可在中国52.09%气象站点所代表的地区发生,面积约2563000km2,并将福寿螺在中国的风险等级区划为安全区、轻度危险区、危险区和高度危险区,其中危险区和高度危险区占气象站点所代表的地区40.00%,约1957000 km2。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福寿螺在湖南的分布现状危害与扩散风险预警.txt ---
SOURCE_TITLE: 福寿螺在湖南的分布现状、危害与扩散风险预警
<正>福寿螺(Pomaces canaliculata Lamark)是原产于南美的淡水螺,于20世纪80年代被引入亚洲后,成为东南亚各国严重危害水稻的有害入侵生物,引起水稻产量损失10%—90%,印尼爪哇岛4个重要水稻产区遭受福寿螺灾害,从2000年到2003年,其危害面积扩展了170倍。福寿螺是世界100种恶性外来入侵物种中仅有的一种水生螺,也是国家环保局公布的首批入侵我国的16种"危害最大的外来物种"之一。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福寿螺的生物生态学特性及在广西的分布与危害现状研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 福寿螺的生物生态学特性及在广西的分布与危害现状研究
本研究通过野外观察及室内试验相结合,对福寿螺的生长繁殖、种群结构、种群动态、逆境耐受性以及防治等进行了探讨,揭示了福寿螺的一些基本的生物生态学特性;并且对桂林市几种常见有毒植物对福寿螺的灭杀活性进行了测定;还对福寿螺在广西的分布与危害现状进行了初步调查,基本掌握了其在广西的分布与危害状况,对其造成的经济损失进行了初步评估。这些结论无论是对福寿螺的控制还是利用都将起到指导性作用。 	福寿螺在桂林地区的活动季节为3-12月,每年约有10个月时间处于活动期,只在冬季有2个月左右时间的休眠期。产卵行为从4月持续至12月,但是12月所产卵在自然条件下因温度太低不能孵化,为无效卵,有效产卵时间是4-11月共8个月时间,其中5-6月为繁殖高峰期,8-9月又有一次小的繁殖高峰。螺卵平均孵化率86.1%,一只中等大小雌螺一年产有效卵9000多粒,能成功孵化出幼螺8000多只,繁殖力极强。多种捕食动物都只吃螺肉,不吃螺卵。 	福寿螺与多数低等动物一样,其婚配属于乱交制,无固定配偶;雌螺对其配偶的大小没有选择性,而雄螺对雌螺的个体大小有选择性,倾向于与较大个体的雌螺交配。福...

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福寿螺螺壳螺肉及螺卵的资源化利用研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 福寿螺螺壳、螺肉及螺卵的资源化利用研究
外来入侵种福寿螺Pomacea canaliculata（Lamarck）是亚洲许多地区危害农业生产的物种,各种防控方法均有其优缺点,特别是化学防控,对水生生物毒性大,严重影响了生态系统的物质循环和能量流动。本论文以福寿螺壳、螺肉及螺卵为研究对象,进行资源化利用研究,转被动防控为主动利用,从而控制福寿螺的入侵和扩散。本论文包括两个方面的试验:（1）福寿螺螺粉对酸性土壤的改良,设置六个水平(0.5,1.0,2.5,25,50,100 g·kg-1)的螺粉、螺壳粉、螺肉粉,分别添加到弱酸性土壤中,培养120天后,测定反应土壤的修复效果的相关指标,同时添加石灰和空白作为对照;（2）螺肉和螺卵中提取卵磷脂,采用Folch方法,通过控制氯仿、甲醇和水分的比例,提升卵磷脂的提取效率。在利用福寿螺螺粉对酸性土壤的改良试验中,在低水平添加量(0,1,2.5 g·kg-1)中,相比空白对照,添加螺肉粉可使土壤p H值由6.37降低至5.13,土壤NO3-N由3.78升高至11.85 mg kg-1、NH4

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福建省58例广州管圆线虫病分析.txt ---
SOURCE_TITLE: 福建省58例广州管圆线虫病分析
目的分析福建省广州管圆线虫病的流行病史及临床特征,为诊断与防控提供依据。方法收集全省各县(市、区)医疗机构诊治的病例资料,对其病史、临床表现、实验室检查等进行分析。结果福建省2001—2012年共诊治广州管圆线虫病58例,其中暴发流行占51.7%,散发48.3%。患者以学生为主(41.4%);地区分布:福州占77.6%,为闽南15.5%,闽东、闽北各2例。患者均有食用大瓶螺、褐云玛瑙螺、铜锈环棱螺、蛞蝓和青蛙等病史。潜伏期平均7d,主要症状为头痛、颈强、呕吐等。诊断:外周血嗜酸性粒细胞升高,3例脑脊液中检出第3期幼虫,广州管圆线虫血清抗体阳性率97.4%(37/38)。误诊率58.6%,平均15d。确诊后经阿苯哒唑治疗均治愈。结论福建省广州管圆线虫感染的病例,主要为食生或未煮熟的螺类引起。应把好"病从口入"关,加强食品卫生监督,阻断传播途径。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福建省长乐市广州管圆线虫暴发感染及疫源地的调查研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 福建省长乐市广州管圆线虫暴发感染及疫源地的调查研究
目的查明福建省长乐市 8例广州管圆线虫病患者及其感染地是否为本病疫源地。方法对患者捕食的螺蛳与地点的调查 ;患者住处鼠粪病原体调查 ;现场拾取鼠粪 ,镜检广州管圆线虫 1期幼虫 ;捕捉患者捕食大瓶螺处的螺蛳进行病原体检查 ;现场捕捉该螺 ,去壳、厣后 ,取肌肉组织 ,用捣碎机捣碎 ,过滤沉淀 ,取上清液加入 2 0 %福尔马林溶液 ,离心 ,取渣检查广州管圆线虫 3期幼虫。结果鼠粪广州管圆线虫 1期幼虫感染率为39 3% (4 4 / 112 ) ;大瓶螺广州管圆线虫 3期幼虫感染率为 4 0 0 % (82 / 2 0 5 )。结论证实长乐市漳港镇龙峰村为广州管圆线虫的严重自然疫源地

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_福建省首例人体广州管圆线虫病疫源地的调查研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 福建省首例人体广州管圆线虫病疫源地的调查研究
目的以福建省首例人体广州管圆线虫病病例为线索进行本病的疫源地调查研究。方法1.捕捉患者发病前半生吃大瓶螺处的贝类及蛞蝓,检查广州管圆线虫幼虫;2.捕捉当地鼠检查广州管圆线虫;注意鼠粪中的广州管圆线虫幼虫并与粪类圆线虫等相鉴别;3.以发现的广州管圆线虫第3期幼虫感染实验大白鼠。结果 1.捕捉大瓶螺238只,检查124只,有广州管圆线虫幼虫者52只,感染率为41.94％,计数5只螺内幼虫,共发现13381条,其中最多者为8754条。检查蛞蝓3只,发现幼虫1条。2.检查褐家鼠2只,发现福氏类圆线虫幼虫1只。3.以发现的广州管圆线虫幼虫感染2只大白鼠,40天后在粪便中查出幼虫,42天后解剖,在肺与心脏检及雌、雄成虫66条及大量幼虫、虫卵。结论患者家乡——福建省闽侯县甘蔗镇三英村为广州管圆线虫病疫源地。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_聚苯乙烯微塑料对小管福寿螺抗氧化酶活性和肠道菌群的影响.txt ---
SOURCE_TITLE: 聚苯乙烯微塑料对小管福寿螺抗氧化酶活性和肠道菌群的影响
微塑料是一种新型环境污染物，潜在危害水生生物健康.本实验探究了不同粒径(0.5μm和5μm)及浓度(4 mg/L和40 mg/L)的聚苯乙烯颗粒在96 h暴露后对小管福寿螺(Pomacea canaliculata)抗氧化酶活性和肠道菌群的影响.结果表明，微塑料处理组的小管福寿螺肝胰腺超氧化物歧化酶(SOD)活性显著降低，过氧化氢酶(CAT)活性不存在显著差异，还原型谷胱甘肽(GSH)含量均降低.不同处理组下小管福寿螺肠道菌群的α多样性没有显著差异；0.5μm, 4 mg/L组β多样性与其他处理组存在显著差异.在0.5μm微塑料的处理下，小管福寿螺肠道厚壁菌门(Firmicutes)相对丰度显著降低，而在40 mg/L两种粒径微塑料处理下乳球菌属(Lactococcus)相对丰度显著降低，并且存在微杆菌属(Microbacterium)、假单胞杆菌属(Pseudomonas)等致病菌的富集.综上，不同浓度、粒径聚苯乙烯微塑料可诱导小管福寿螺氧化应激反应，虽未对小管福寿螺肠道菌群的多样性产生显著影响，但改变了肠道菌群结构，并导致多种致病菌的富集.

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_蜘蛛和南美螺对稻田有害生物的生态调控效能研究.txt ---
SOURCE_TITLE: 蜘蛛和南美螺对稻田有害生物的生态调控效能研究
本研究将田间系统调查与室内试验相结合，运用有关生态学与生物统计学原理与方法，针对岳阳市君山区的单季稻田，主要从蜘蛛—有害生物群落结构特征与季节动态、稻田生态系统健康性和安全性等几个方面，综合分析了综防田(以“保蛛控虫”、“养螺除草”为主的单季稻／南美螺种养模式示范田为代表)与化防田(以化学防治为主的常规稻田为代表)有害生物调控模式的效能，获得了以下结果： 水稻休闲期，稻田蜘蛛群落由9科20属31种组成，优势种蜘蛛为拟水狼蛛、拟环纹豹蛛、褶管巢蛛和纵条蝇狮，狼蛛是唯一的优势功能集团，三化螟和二化螟是稻田主要害虫类群。水稻生长期，综防田蜘蛛群落由9科21属50种组成，优势种蜘蛛为八斑鞘蛛、食虫沟瘤蛛、拟水狼蛛、拟环纹豹蛛和草间小黑蛛，优势功能集团为狼蛛、皿蛛、肖蛸和球蛛；化防田蜘蛛群落由9科20属42种组成，优势种蜘蛛为拟水狼蛛、拟环纹豹蛛、八斑鞘蛛、食虫沟瘤蛛、锥腹肖蛸和纵条蝇狮，优势功能集团为狼蛛、肖蛸和皿蛛；飞虱、稻纵卷叶螟和叶蝉是综防田和化防田的主要害虫类群。 水稻生长期，影响综防田蜘蛛群落多样性的主要成分依次为优势集中性C、物种丰...

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_诱捕福寿螺投喂甲鱼绿色防控技术.txt ---
SOURCE_TITLE: 诱捕福寿螺投喂甲鱼绿色防控技术
<正>福寿螺(Pomacea canaliculata)作为外来入侵两栖淡水动物，在我国南方水田、河沟及池塘中广泛分布，生长快、繁殖力强、适应性广，尤其在5-9月高温季节易暴发成灾，严重危害水稻、莲藕等经济作物，并威胁虾蟹养殖，增加饲料成本与水体富营养化风险。目前防控手段主要包括物理、化学、农业和生物防治，但在稻渔综合种养系统中普遍存在成本高、药残风险大、可持续性差等问题。近年来，福寿螺资源化利用成为研究热点。已有研究证实，甲鱼可主动摄食福寿螺，具备生物控螺潜力。然而，传统田间放养甲鱼需配套防逃设施，管理复杂，推广受限。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_进境植物检疫危险性有害腹足类概述.txt ---
SOURCE_TITLE: 进境植物检疫危险性有害腹足类概述
进境植物检疫危险性有害腹足类概述 附视频
周卫川,陈德牛
福建出入境检验检疫局,中国科学院动物研究所 福州350001

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_钳嘴鹳 北扩到中国.txt ---
SOURCE_TITLE: 钳嘴鹳 北扩到中国
<正>钳嘴鹳是中国的新记录鸟种,首笔记录是在2006年的云南。此后它们开始以爆发式的扩散飞进云南,并在广西、贵州、江西和宁夏等地出现。它们在中国向北向东扩散,与原栖息地变化、物种容纳量变动有关,也可能是中国的优美生境和丰富食物吸引了它们。体羽呈白色至灰色,飞羽和尾羽都呈灰色。钳嘴鹳的嘴非常粗厚,下喙有凹陷,闭合时上下喙间有明显的弧形缝隙。主要活动于河流、湖泊、湿草地、水田等地。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_马鞍山市首次发现福寿螺感染广州管圆线虫.txt ---
SOURCE_TITLE: 马鞍山市首次发现福寿螺感染广州管圆线虫
目的 了解和掌握安徽省马鞍山市福寿螺分布及其广州管圆线虫感染情况，为做好当地广州管圆线虫病防控工作提供参考。方法 2023年9—11月，在马鞍山市6个县（区）各按地理方位分别抽取5个乡镇（街道），开展实地走访以确定福寿螺分布区域，并以网捞法在孳生点采集福寿螺。使用镜检法检测福寿螺的感染情况，对检出的疑似广州管圆线虫Ⅲ期幼虫样本开展分子生物学鉴定。结果 共调查30个乡镇（街道），其中12个乡镇（街道）发现福寿螺，分布于花山区、雨山区、当涂县、和县、含山县。发现福寿螺孳生点共19个，环境类型包括沟渠、水塘、河流、湖泊。共采集福寿螺452只，发现9条广州管圆线虫幼虫，发现地点分别位于花山区金家庄街道杨家山社区的金字塘公园（1条）、当涂县湖阳镇西湖社区的某私人蟹塘（8条）。经形态学观察及分子生物学鉴定，证实调查中发现的虫体为广州管圆线虫Ⅲ期幼虫。结论 马鞍山市花山区、雨山区、当涂县、和县及含山县具有福寿螺分布，且在花山区、当涂县发现感染广州管圆线虫的福寿螺。这是马鞍山市首次发现福寿螺感染广州管圆线虫。

--- SOURCE: 福寿螺_cnki_黎平县福寿螺发生情况及油茶粕防治技术.txt ---
SOURCE_TITLE: 黎平县福寿螺发生情况及油茶粕防治技术
近年来，黎平县福寿螺在稻田的发生和为害呈扩大趋势。为探索福寿螺绿色防控技术，确保区域粮食安全，本文介绍了黎平县福寿螺的发生情况，并结合生产实践总结了油茶粕防控福寿螺的技术要点。使用油茶粕防控福寿螺不仅具有绿色、环保、持久的优点，而且油茶粕可作为肥料提高土壤肥力、降低化肥施用量与生产成本，有效保障了当地粮食增产和农民增收。