--- SOURCE: 018_“一只螺”引发的农田保卫战.txt ---
物种: 福寿螺
标题: “一只螺”引发的农田保卫战
搜索词: 福寿螺 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:34:49
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
“一只螺”引发的农田保卫战
2025-08-20 10:11北京新浪财经官方账号
橘子林里，叶片上爬满锈蚀般的溃疡斑点；稻田深处，粉红色卵块如毒瘤般附着在秧苗上；河堤两侧，明艳的黄花下竟是寸草不生的死亡地带——这不是科幻片场景，而是一场发生在我们身边的生态战争现场。
外来物种入侵是一场无声的生态危机，在当前全球化背景下，我国也正在遭受外来物种入侵。
贵州省生物研究所副研究员吕敬才讲解福寿螺的繁殖习性（2024年10月30日摄）。新华社记者 李黔渝 摄
目前我国记录的外来入侵物种已超过600种。2022年，农业农村部等六部门联合发布了《重点管理外来入侵物种名录》，将59种外来入侵物种纳入名录。这些外来入侵物种的扩散蔓延已对我国的生态环境和人民的生产生活造成了不同程度的危害。它们或由自然媒介传播入境，或因人类活动无意带入，或为美化环境有意引入，却因缺乏天敌等因素而大面积繁殖，甚至引发灾害。
当然，外来物种的入侵问题已经得到了国家相关部门的重视，我国已制定了相应的防控法律法规和政策。一场围绕外来物种入侵的攻坚战已经打响。
并不是所有的外来物种都能叫外来入侵物种。
外来物种是指在中华人民共和国境内无天然分布，经自然或人为途径传入的物种，包括该物种所有可能存活和繁殖的部分。外来物种是一个中性词，只有当它们在新环境定殖，并对当地生态系统、经济或社会造成损害时，才被称为外来入侵物种。
武汉市一个公园内，福寿螺卵块附着在石块和水草上。新华社记者 侯文坤 摄
因此，外来入侵物种是指那些传入、定殖并对生态系统、生境、本地物种带来威胁或者危害，影响我国生态环境，损害农林牧渔业可持续发展和生物多样性的外来物种。它们通常具有快速繁殖、适应性强和缺乏天敌等特点。
这些“生物匪徒”的入侵方式也是五花八门。
据农业农村部农业生态与资源保护总站有关专家介绍，外来物种入侵和传播的途径主要包括三种方式：自然传播，通过风、水流或昆虫、鸟类传带，使植物种子、动物幼虫、卵或微生物发生自然迁移；无意引进，因运输、旅行等人为活动随交通工具或行李传入新环境；有意引进，出于农业、林业、渔业等经济需求引入外来物种，但是因为早期缺乏全面综合的风险评估制度和引入后的规范化管理措施，部分物种逃逸或扩散，形成入侵。
实际上，大部分外来入侵物种都是通过无意传播方式传入我国的。比如，国际贸易是外来物种传入我国的主要途径之一，货物运输、植物和动物的国际贸易可能无意中携带外来物种。初步统计，我国有超过一半外来入侵植物是随进口粮谷等国际贸易商品无意携带传入的。除此之外，近两年园艺植物和宠物动物的买卖也成为外来物种入侵的新途径。
福寿螺（图中上排）与常见的田螺（图中下排）对比。新华社记者 侯文坤 摄
有些物种在引进早期得到了一定推广，但很快演变成生态灾难，比如当前被广泛熟知且危害很大的外来入侵物种——福寿螺，其原产南美洲亚马孙河流域。上世纪80年代初，阿根廷华侨将其作为“珍贵食用螺”引入中国台湾，并赋予其吉祥名号“福寿螺”。经过包装后，福寿螺摇身变为“黄金蜗牛”，迅速传入广东、福建等沿海省份。但福寿螺的螺肉硬、柴、腥味重，口感远不如田螺、石螺，传说中的“鲜美”成了泡影。
另一方面，福寿螺是广州管圆线虫的中间宿主，未彻底煮熟的螺肉携带大量寄生虫，食用后会导致剧烈头痛、恶心呕吐，严重者引发脑膜炎。此前，多地还曾爆发过因食用福寿螺导致的群体性寄生虫感染事件。
更严重的影响是，福寿螺已扩散至我国南方大部分水系。它们挤占本土物种空间，破坏水生植物群落，降低生物多样性，成为名副其实的“淡水生态杀手”。
“能吃、能生、能长。”湖北省农业生态环境保护站相关同志表示，湖北省福寿螺防控形势同样严峻，其已经入侵56个县市，发生面积315万亩。在水稻的分蘖期，湖北省内每平方米多就有一只福寿螺。若放任不管，水稻合计减产可高达10%-32%，相当于三碗饭里就有一碗被螺啃掉。
湖南省农业农村厅相关工作负责同志表示，湖南省福寿螺已扩散至全省，危害面积已超过700万亩，已经给当地农业生产和农业经济带来了严重影响。
2 打响对外来入侵物种的“自卫战”
为防止外来入侵物种侵害的进一步恶化，我国已制定了相应的防控法律法规和政策。
2020年10月17日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过了《中华人民共和国生物安全法》（以下称生物安全法），并自2021年4月15日起施行。生物安全法第六十条规定：“国家加强对外来物种入侵的防范和应对，保护生物多样性”。2022年4月22日，经农业农村部第4次常务会议审议通过了《外来入侵物种管理办法》，并经自然资源部、生态环境部、海关总署同意，予以公布，自2022年8月1日起施行。
近日，中国农学会在湖南长沙成功举办了“2025年重大危害入侵物种综合治理活动”，来自农业农村部部属有关单位、省级农业农村部门的工作人员及相关专家等70余人参加。
与会专家建议，针对外来入侵物种的防控，需要从监测预警、治理、修复三个环节入手：
一是建立全国外来入侵物种监测网络，进行常态化监测。根据监测信息分析研判外来入侵物种的发生、扩散趋势，及时发布预警预报，指导防控工作；
近年来，在各级农业农村部门、有关单位的共同努力下，外来入侵物种普查全面完成，常态化监测工作有序开展，福寿螺联防联控攻坚行动启动实施，联防联控、群防群治防控格局初步形成，外来入侵物种防控工作取得阶段性成效。浙江省利用“数字天网”，卫星遥感+无人机巡航，外来物种入侵情况研判从1周缩短至1小时。
二是对已经入侵的物种展开物理清除（人工或机械铲除入侵植物、用灯光诱杀入侵昆虫、针对性捕捞入侵水生物种）、化学灭除（喷洒除草剂、杀虫剂等）以及生物防治（释放针对外来入侵物种的生物天敌或病原体）；
比如湖南省展开“诱捕黑科技”，福寿螺闻香自投罗网，诱捕剂专一性超95%。更有检除福寿螺的机器人，对农田里已经长成的福寿螺精准点杀。湖南农业大学还研发了一种带自动清洁功能的拦截装置，启用时将挡水板打开，灌溉水正常流入田中，而福寿螺则被拦截网隔开。在水流带动下，装置背后的螺旋机构驱动前置拨片，将附着的螺体自动刮落，无需人工清理。
贵州省生物研究所则利用福寿螺产卵时“喜欢往高处爬”的特性，设计出一款圆盖型诱捕器。成体雌性福寿螺一旦向上攀爬、试图产卵，就会因重力掉入底部，不可脱身，实现连续自动诱捕。
湖北省召集“鸭司令”，每亩稻田投放10-15只鸭，90天剿灭福寿螺。“鸭兵”过处螺迹全无，不用施药，保护了农田。
三是因地制宜采取种植乡土植物、放归本地物种等措施，对外来入侵物种发生区域进行生态系统恢复。
与会专家表示，当前我国外来物种入侵风险仍然很高，绿色高效防控技术推广应用存在不足，社会公众认识有待提升。各级农业农村部门要完善防控制度体系，研究制定完善省级目录管理制度；加强监测预警，做到早发现、早预警、早处置；抓好重大危害入侵物种治理，适时启动专项行动；强化科普宣传，推动形成全社会共同参与防控的良好氛围。
针对外来入侵物种的这场“战争”没有前线的硝烟，却关乎每粒粮食的安全、每片绿地的生机、每次呼吸的健康。当你在河边散步看见艳丽的黄花，在田间发现粉红的卵块，别忘了：你已是生态防线的“哨兵”。毕竟入侵物种的下一站，可能就是你家后院。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 019_福寿螺_现身_OR_抓获_新闻_-_视频大全_-_高清在线观看.txt ---
物种: 福寿螺
标题: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻 - 视频大全 - 高清在线观看
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:35:25
------------------------------------------------------------
福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
网页图片资讯视频笔记地图贴吧文库更多搜索工具
福寿螺冒充田螺卖!暗访福寿螺产业链 湖南汉寿县通报:已查封涉事企业
来源：创作者nmjkuiohty发布时间：2024-06-29
当心!宿迁再次发现生态杀手“福寿螺”
来源：微博发布时间：2023-06-14
福寿螺现身农田 摘卵拾螺保水稻
来源：央视网发布时间：2010-07-08
昆明海关查获高繁殖力斑点福寿螺,严防外来物种入侵
来源：好看视频发布时间：4个月前
一口下去6000条寄生虫!多地正大量出现福寿螺,看到立刻上报
简介：一口下去6000条寄生虫！多地正大量出现福寿螺，看...
来源：好看视频发布时间：2025-05-19
武汉一公园清理出21万只福寿螺
来源：微博发布时间：2025-07-04
挑战捕捉一万只福寿螺,已成功一千一百零一只
来源：好看视频发布时间：2025-09-14
“福寿螺大爆发!一天捕获3500只,刷新记录!”
简介：“福寿螺大爆发！一天捕获3500只，刷新记录！”
来源：好看视频发布时间：2023-10-08
成都发现外来入侵福寿螺,市民上报助力清除
来源：好看视频发布时间：2024-11-01
帮帮哥来了「127」福寿螺现身 “打工鸭”上岗日夜巡逻
简介：视频处理中，不影响文章正常发布更换封面群众呼声...
来源：天眼新闻发布时间：2024-05-24

--- SOURCE: 020_野性贵州_有问必答丨“粉红女郎”现身贵阳,不要随意食用它!.txt ---
物种: 福寿螺
标题: 野性贵州 有问必答丨“粉红女郎”现身贵阳,不要随意食用它!
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:35:56
------------------------------------------------------------
野性贵州 有问必答丨生态文明贵阳国际论坛为何落户贵阳？原来贵州的底气在这里……
野性贵州 有问必答丨红伞伞，白杆杆，看到这种美艳动人的毒菇你别嘴馋！
野性贵州 有问必答丨你还在傻傻补钙？这种五彩野果含钙量是牛奶的6倍！
野性贵州 有问必答丨这花真奇怪！苞片大如花瓣，真正的花却很小，秋天能结“荔枝”
野性贵州 有问必答丨千万别小瞧它，长相普通却用途广泛，果实营养丰富！
野性贵州 有问必答丨不要招惹这种花！猪牛羊马见到都得绕道走……
野性贵州 有问必答丨它以土壤为食，据说身体被切断也能活！
野性贵州 有问必答丨你见过植物大战僵尸里的“豌豆射手”吗？咱们贵州就有！
野性贵州 有问必答丨早春开大花，夏秋结艳果！你知道它叫啥吗？
野性贵州 有问必答丨共建和谐美丽家园！保护它们，就是保护我们自己
野性贵州 有问必答丨“粉红女郎”现身贵阳，不要随意食用它！
动静原创 丨 撰文：冉景丞
2021-08-13 09:54
这里负责解释贵州的野生动物、野生植物、野生石头、野生空气——解释贵州野生的一切！1053种脊椎动物、8400多种野生维管束植物，每一样都是传奇。
近日，在贵阳市百花湖199县道钟十乡附近湖畔旁的青石板、草丛、大石头上，发现了大量粉红色的不明卵体。其实，这些粉色卵体名叫福寿螺，又名大瓶螺、苹果螺，属于瓶螺科、瓶螺属软体动物。今天，在中国南方的许多地区，自然状态下的湿地边上都可以看到大量福寿螺的卵块。
福寿螺原产中美洲的热带、亚热带地区，如阿根廷、玻利维亚、巴西等，如今广泛分布于北美、亚洲、非洲等多个国家，已成为世界性的外来入侵生物。中国是1981年从南美引入中国广东中山市养殖的，并于1984年在南方多省区进行了大面积的推广。由于管理不善，福寿螺外逃到大自然中的现象严重，目前在长江以南的地区已经泛滥成灾，并且还在快速的向北移。
福寿螺的贝壳外观与田螺相似，有人叫它“大田螺”。螺壳呈标准的螺旋状，颜色随环境及螺龄不同而异，有光泽和若干条细纵纹，螺体左边有1条粗大的肺吸管。爬行时头部和腹足伸出。头部有2对触角，前触角短，后触角长，后触角的基部外侧各有一只眼睛。成贝壳厚，壳高7厘米，幼贝壳薄，贝壳的缝合线处下陷呈浅沟，壳脐深而宽。那么问题来了，我们如何区分田螺和福寿螺呢？先留个悬念，文章最后作答。
这福寿螺的本事可不一般！它主要采食多种水生植物和近水植物，如水稻、莲、茭白、芋头、荸荠、菱角、芡实等。特别是对水稻，从秧苗期到成熟期都是它的危害对象，严重影响了水稻的产量。另外，在田地和池塘中福寿螺那尖锐锋利的螺壳，可能将农民的手脚划伤。
福寿螺生长迅速，繁殖量大，而且繁殖非常迅速，每只雌螺可年产卵万粒左右。每年的4-6月份和8-10月份是福寿螺产卵和孵化的高峰期，也是成螺以及高龄幼螺危害集中的旺盛时期。你看池塘边和田埂边的树上、围栏上，那一团一团粉红色的卵块，5天颜色就变得灰白了，因为卵已经孵化成幼螺。卵块一般呈椭圆形，大小不一，从几十粒卵到上千的卵都有。它们选择水体边那些干燥的物体或者植株上产卵，孵化出来的幼螺迅速可以进入水体，吞食浮游生物。经过3-4个月的生长，幼螺就已经性成熟，可以参与繁殖了。
福寿螺的天敌不多，但并不是没有，对于成体的福寿螺，钳嘴鹳就是它的天敌。钳嘴鹳那强有力的“大钳子”可以将螺壳压碎，取食里边的肉。这些年来，中国的钳嘴鹳数量激增，是否与福寿螺的数量和分布范围扩张有关，还不得而知。有人在牛背鹭的粪便中也发现了福寿螺的螺壳，是怎么取食的也还不太清楚。
虽然福寿螺富含蛋白质、胡萝卜素、多种维生素和矿物质，而且脂肪含量低，是高血压、冠心病患者的理想营养滋补品，但是福寿螺的口感并不怎么样，相比当地的田螺来说要差许多，很少有人喜欢吃。另外，福寿螺携带的后圆线虫（肺蠕虫）能引起致命的嗜酸性粒细胞增多性脑膜炎，携带的吸虫能导致皮肤过敏。是卷棘口吸虫和广州管圆线虫的中间宿主，如果加工得不好，特别是生食，很可能引起寄生虫感染，引起脑膜脑炎。可引起头疼发烧、颈部强硬等症状，严重的也可引起痴呆，甚至死亡。不过福寿螺也不是一无是处，可以作为动物的饵料，或加工成饲料，也可变废为宝。
真正要控制福寿螺，办法还是有的。在产卵的时候人工将卵块破坏，也可以在卵和幼螺期让鸭子来取食。成体的大螺鸭子很难取舍，则可以通过人工捕捞，既可食用，也可作为饲料。
关于福寿螺，这些冷知识你也许感兴趣：
福寿螺在干旱期可以闭壳休眠，它可以3-4个月不吃不喝不动，最长的可以到半年多时间。它就呆在那里等待机会，等待雨水的到来，一旦雨水打湿了环境，它们就苏醒过来，迅速取食，补充能量。
福寿螺是体内受精，一次交配过程可以达到2至5个小时，一次交配可以多次产卵。它们将发育成熟的受精卵一块一块地产在干燥的建筑物或水草、堤坝、护栏上，通过卵将后代传播到大自然。
最后回答文中问题：可以从多方面来进行区分，福寿螺的外壳颜色比一般田螺浅，福寿螺的外壳颜色呈黄色；福寿螺的屁股平而短促，而田螺的屁股长而尖；福寿螺的肉颜色较浅，多为黄白色，而田螺的肉多为青褐色；福寿螺的螺盖偏扁且大，而田螺的螺盖形状比较圆且小；福寿螺卵为粉红色，田螺卵为透明色。
使用动静 APP 扫描二维码
直播回看｜《健康面对面》主动出击：揪出“潜伏者”打赢保“胃”战
贵州三农 | 丹寨：以培训为翼 促产业发展与乡村治理齐飞
侗歌新唱 影绘乡兴 ——贵州高素质农民培训探索微短剧赋能非遗传承新路径
贵州新闻联播关注|铜仁市召开第三次民族团结进步表彰大会

--- SOURCE: 021_公园遭福寿螺入侵_有市民捕捞玩耍_专家_勿触摸.txt ---
物种: 福寿螺
标题: 公园遭福寿螺入侵 有市民捕捞玩耍 专家:勿触摸
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:36:36
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
公园遭福寿螺入侵 有市民捕捞玩耍 专家：勿触摸
2022-07-30 20:48封面新闻官方账号
封面新闻记者 苟春 钟晓璐 实习生 苗叶果 彭春华 摄影报道
近日，有网友爆料称，在桂溪生态公园西区池塘边、中间小岛的植物上和荷花的叶片上发现大量福寿螺卵，也有游客在捞福寿螺，其繁殖力极强，会对周围生态造成影响，食用会危害健康，希望有关部门及时处理。
比起田螺，福寿螺个头大，外壳脆，繁衍能力极强，但许多人分不清楚。近日，封面记者来到桂溪生态公园、锦城湖湿地公园进行实地走访发现，湖边多处确有福寿螺，且多处都附有福寿螺卵，也有市民在湖边捕捞。
虽公园定期会进行处理，但工作人员表示，其繁殖能力较强，清理速度跟不上。对此，成都市农林科学院水产研究所高级工程师陈霞表示，可以用无毒无害的药物或者茶籽饼杀幼螺和成螺，建议在福寿螺多的地方立些展示板，告诉市民福寿螺的危害。
公园多处出现福寿螺及福寿螺卵
工作人员称清理速度跟不上
在桂溪生态公园一处石桥边，记者发现石桥两边有大量福寿螺，粉红色的福寿螺卵也附着岸边的石板和植物上，十分显眼。
在石桥上，一个小女孩兴奋地跑向奶奶展示着自己刚捞上来的“战利品”——两个约成人四分之个手掌大小福寿螺。记者还注意到，小女孩的爷爷也在不远处拿着网捞着福寿螺，小女孩还有一个袋子，里面装着10多个福寿螺。
在锦城湖岸边的一草坪处，宋先生的女儿正拿着渔网在岸边捕捞水中的小鱼小虾。“我知道福寿螺寄生虫很多，不能吃，也不让女儿捕捞。但是福寿螺长什么样，我自己确实不了解。”宋先生说。
杨先生和妻子带着儿子来湖边玩耍，儿子从湖里捞出来“大螺”，他一看便知这是福寿螺，“（福寿螺）是外来入侵生物，一般不会让他玩儿。”杨先生说。
下午4时左右，锦城湖面上多名公园工作人员划着小船打捞水中垃圾，引起了记者注意。经过询问，记者了解到，工作人员会定期打捞湖里的福寿螺，将其收集后统一掩埋，并清除岸边和水草上的福寿螺卵，但其繁殖能力较强，清理速度跟不上。
福寿螺卵，疑似被人为刮落。
为重大危险性农业外来入侵生物
对此，封面新闻记者联系到成都市农林科学院水产研究所高级工程师陈霞，她告诉记者，福寿螺原产于中美洲热带和亚热带地区，后引入中国，由于对动物、植物和人类危害极大，福寿螺现已被列为重大危险性农业外来入侵生物之一。
“我们成都市农林科学院水产研究所今年负责的外来生物入侵调查中，金堂、大邑、青白江等区县的福寿螺是主要的入侵物种，分布范围极广，危害极大。”陈霞说。
“福寿螺是很多线虫、吸虫等寄生虫的中间宿主，如广州管圆线虫、后圆线虫、卷棘口吸虫等，导致头痛、呕吐甚至精神异常等，危害健康。”陈霞介绍，福寿螺幼螺和成螺会咬食水稻叶及分蘖，造成农作物减产，会与本地物种如鱼类、虾类竞争性掠夺食物，导致本地淡水生物减少，影响水生物多样性，影响生态系统。
附着在植物茎上的福寿螺卵
而对于福寿螺卵来说，陈霞介绍，其繁殖期长，一般福寿螺把卵产在水面以上干燥物体（如：竹竿、木桩）或植株的表面，前期粉红色，后期灰白色，一团一团的。“卵本身无毒无危害，但表面附着细菌、病毒和寄生虫，如果洗手不注意，会导致细菌病毒感染的风险存在。而且福寿螺卵孵化后的幼螺和成螺会危害动植物和人类。”
“遇到福寿螺卵不要用手直接触碰，可用工具（木棍）将其铲落碾碎，或者放到水里，福寿螺就无法正常孵化和繁衍。”陈霞说，如福寿螺较多，公园相关工作人员可以用无毒无害的药物或者茶籽饼杀幼螺和成螺。及时把卵喷药或者把卵打到水里，让卵不能成功孵化。进水口也要注意，不要让其福寿螺进入水体。
陈霞还建议，小朋友不要用手去拿福寿螺，如果不慎接触了一定要及时洗手消毒，虽福寿螺本身无毒，但表面可能附着有病毒和细菌。“建议在福寿螺多的地方立些展示板，告诉小朋友和市民福寿螺的危害，不要去捞和触摸，让工作人员专业处理。”
福寿螺，也叫大瓶螺、雪螺、苹果螺。因为福寿螺含有丰富的蛋白质，1980年作为一种水生经济生物引入我国广东、福建、上海等地，后因其口味不佳被弃养。因其繁殖能力很强，一只成年雌螺每年产卵超过325000个，迅速扩散到稻田、茭白田等水体环境。
福寿螺卵块椭圆形，大小不一，卵粒排列整齐，卵层不易脱落，鲜红色，小卵块仅数十粒，大的卵块可达千粒以上。在夜间，卵产在水面以上干燥物体或植株的表面，如茎秆、沟壁、墙壁、田埂、杂草等上，初孵化的幼螺落入水中，吞食浮游生物等。
很多福寿螺体内都有寄生虫，如烹饪时候未完全煮熟，食用后寄生虫就容易进入人体，可能会破坏神经组织，严重者会导致痴呆甚至死亡。此外，福寿螺繁殖能力很强，一年可产卵20-40次，年产卵量3-5万粒，可以迅速扩散，而且它食性杂，一旦爆发会破坏周边的生态系统。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 022_10分钟五波导弹、福寿螺惊现、歼六现身废品站_一周全球热点速览.txt ---
物种: 福寿螺
标题: 10分钟五波导弹、福寿螺惊现、歼六现身废品站:一周全球热点速览
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:36:51
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
10分钟五波导弹、福寿螺惊现、歼六现身废品站：一周全球热点速览
2026-03-11 09:36广东
01伊朗五波导弹10分钟轰向以色列，特拉维夫上空巨响连连
当地时间4月1日下午，以色列天空突然响起连续五波巨响，特拉维夫、海法等多地居民看见导弹尾迹划破天际，碎片甚至坠入居民区。以色列军方证实，10分钟内拦截至少50枚伊朗发射的“闪电”与“征服者”系列导弹，黎巴嫩真主党同步向北部发射数百枚火箭弹，形成“上下夹击”之势。这是近两年来单日最密集的空中交火，铁穹系统雷达屏一度亮成“红色海洋”。
02一只福寿螺=6000条寄生虫？春暖花开别乱捡“粉葡萄”
天气转暖，河道边一簇簇粉红色“葡萄”又成网红打卡点。江苏一位网友随手拍下福寿螺卵，上传后瞬间爆火。专家提醒：单只福寿螺体内可检出活体寄生虫多达6000条，食用后轻则腹泻，重则引发脑膜炎。若误食，务必在100℃以上高温烹饪15分钟以上，才能真正灭活。外出踏青时，请管住手、管住嘴。
03太原机车小镇“爆单”：4月底订单量或超去年全年
春风拂面，发动机轰鸣声盖过了春雷。太原机车小镇里，张雪机车太原店门口每天排起长队，咨询电话此起彼伏。店长冯红芹笑称：“从早忙到晚，手机不离耳。”库存三轮车、越野摩托刚到店就被订空，4月底总量有望刷新去年全年纪录。春风得意的背后，是年轻人为自由而买的单，也是制造业回暖的缩影。
04“龙抬头”不止是剪头：元代琉璃团龙现身窦大夫祠
农历二月初二，“龙抬头”传统习俗集中亮相。在山西太原窦大夫祠，展厅中央摆放着一条通体施团龙纹的元代琉璃瓦当，直径近40厘米，龙身盘旋、鳞甲分明。工作人员介绍，这是去年修缮大殿时偶然发现，距今约700年仍色彩鲜艳，“龙抬头”这天展出，寓意“风调雨顺、龙体康健”。
05三角翼飞行器坠落重庆峡口，一飞行员一乘客受伤
4月4日下午3时35分许，一架固定三角翼飞行器在峡口镇两山路坠落。现场画面显示，机翼折断、机身起火，两名伤者被第一时间送医。目击者称，事发时天空晴好、能见度极高，“飞机突然翻滚后就砸了下来”。目前，调查组正围绕天气、机械故障、飞行员操作等多条线索取证。
0657.89亿元应繁高速项目全面复工，忻州驶入“快车道”
春潮涌动，山西忻州大地一派火热。作为省级重点工程的应繁高速公路项目已全面复工，千余名建设者轮班倒、抢工期。按照规划，这条双向四车道高速总投资约57.89亿元，建成后将把忻州至太原车程压缩至1小时以内，带动沿线矿产、旅游、物流等多产业融合发展。
07退役歼六现身上海废品站？店主：真家伙，可出售
“废品回收站里竟停着歼六！”近日，一段视频引爆网络。画面中，机头进气口、翼下挂架清晰可见，机身喷涂已斑驳。店主回应：飞机属朋友寄存，“可以出售”。当地警方与民航管理部门已介入调查，若确认系军用退役战机，将依法移交相关部门处置。不少军迷感叹：“看见它，就像看见空中拼刺刀的年代。”
08俄罗斯对等反击：伊朗击落美E-3预警机背后的一盘大棋
3月29日深夜，沙特苏丹王子空军基地上空传来巨响——一架价值5亿美元的E-3G预警机被确认断成两截。卫星图显示，机体几乎被拦腰斩断，而防空警报正响。原来，伊朗当天动用俄制“莫斯卡特”防空系统锁定了美军机，“莫斯卡特”由俄罗斯提供给伊朗，“杀伤链”却与俄军S-400同源。美军只能眼睁睁看着预警机变废铁——“对等反击”策略让传统空中优势瞬间失衡。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 023_#武汉一公园连夜清出130多斤福寿螺#_一只..._来自武汉发布_-_微博.txt ---
物种: 福寿螺
标题: #武汉一公园连夜清出130多斤福寿螺# 一只... 来自武汉发布 - 微博
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:37:14
------------------------------------------------------------
Copyright © 2009-2026 营业执照
抱歉，该昵称目前不存在哦(*^__^*)
Video Player is loading.
Current Time 00:00
Duration 00:00
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
Semi-Transparent
Text BackgroundColor
Caption Area BackgroundColor
Text Edge Style
Proportional Sans-Serif
Monospace Sans-Serif
Proportional Serif
Monospace Serif
Close Modal Dialog
End of dialog window.

--- SOURCE: 024_福寿螺卵现身公园池塘边_中安在线池州频道_新闻中心.txt ---
物种: 福寿螺
标题: 福寿螺卵现身公园池塘边|中安在线池州频道|新闻中心
搜索词: 福寿螺 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:37:31
------------------------------------------------------------
首页要闻县区园区专题视听山水池州人文池州宜居池州活力池州
您当前的位置 ： 池州 > 新闻中心
时间： 2023-06-30 10:06
最近，在主城区多个公园的水边，出现了一串串粉色形似“桑葚”的物体。园林部门提醒市民朋友，这些东西是福寿螺的卵，其卵本身无毒无害，但表面附着细菌、病毒和寄生虫，有导致细菌病毒感染的风险，不要轻易触碰和把玩。
6月28日，记者来到百荷公园，看到工作人员在专人指导下，正手工捡拾福寿螺卵。
据了解，福寿螺是重大危险性农业外来入侵生物之一，它的粪便会污染水体，并且繁殖量惊人，可造成其他水生物种灭绝，极易破坏当地生态系统，且福寿螺“见青就吃”，对水生植物危害极大。它也是寄生虫的中间宿主，市民一旦将福寿螺误认为普通田螺凉拌甚至生食，极有可能患上广州管圆线虫病。
为确保我市水域生态环境不受外来入侵物种侵害，除了定期组织人工铲除螺卵，进行集中销毁、深埋等处理外，市园林部门还积极采取科学手段进行防治，邀请安徽农业大学专家黄成林教授带领技术团队对我市建成区范围内的公园绿地、道路绿地进行普查，全面摸清我市城市绿地外来入侵物种种类、发生地点、发生面积、分布范围、传播途径、危害程度等基本情况。
来源： 池州日报 作者： 汪玉 文/图 编辑：严静
第二届中国鳜鱼产业高质量发展大会在池州举行
坚持把抓项目促投资作为经济工作重中之重 奋力推动全市经济保持稳中有进良好态势
坚持开门抓教育持续深化集中整治 以实干实绩不断提升群众的获得感
以坚强党性涵养正确政绩观 努力创造经得起检验的实绩
朱浩东率队赴江苏、上海对接项目合作开展“双招双引”
实景舞剧《天降仙缘》在牯牛降成功首演
池州傩戏题材微短剧《花裙彩面踏春芳》上线
安徽首部新文旅电影《风起秋浦河》23日首映
《风起秋浦河》23日全国公映
青阳腔《屈原·出陵阳记》首演
地方分站:亳州安庆合肥铜陵六安芜湖蚌埠淮南淮北滁州黄山宣城阜阳宿州马鞍山
热线电话：15956523500
联系地址：池州市政务服务中心6楼603室
联系邮箱：czanhuinews@163.com
新闻中心85012000000000000