--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_不同蛙类及密度对水稻主要害虫天敌及其产量的影响.txt) ---
蛙类是稻田间自然存在的害虫天敌,保护和合理利用蛙类对防治水稻害虫具有重要意义。本研究选用了三种蛙类为试验材料,即青蛙、牛蛙和泽蛙,每种蛙类设置两种不同的密度水平,以普通防治（CK1）和空白处理（CK2）为对照区,通过早稻（湘早籼45号）与晚稻（玉针香）的连续试验,系统研究了三种蛙类及其密度对水稻主要农艺性状、产量的形成以及水稻主要害虫及其天敌的影响。主要研究结果如下： 1.三种蛙类对飞虱有显著的影响,其中青蛙对飞虱的控制效果最好,牛蛙次之；蛙类密度越大,控制效果越明显。室内实验表明,青蛙可捕食飞虱13.17只/d,最高可达19.00只/d,牛蛙和泽蛙平均每天捕食飞虱8.17只和5.33只。变态后的幼小青蛙和牛蛙对螟蛾具有较强的捕食能力,可减少稻田螟虫的危害,减少稻田卷叶率,随牛蛙和青蛙密度增大,卷叶率减少；而泽蛙对螟蛾和卷叶率无明显影响。 2.三种蛙类对蜘蛛的影响各不相同,青蛙和泽蛙对稻田蜘蛛无明显影响,而牛蛙对蜘蛛的影响大于青蛙和泽蛙,随牛蛙密度增加,蜘蛛数量减少；室内结果表明,牛蛙主要造成狼蛛科减少。三种蛙类对黑肩绿盲蝽的影响都不明显,不同蛙类之间捕食黑肩绿盲蝽的能力有微小差...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_中国两栖类病原壶菌检测与有害生物风险分析PRA.txt) ---
自1998年首次出现以来,壶菌病已经成为全球两栖类的重要传染性疾病之一。两栖类壶菌病已经导致全球近200种两栖类区域性灭绝,50%的两栖类种群数量降低,因此该病被视为目前人类正经历着的唯一一场动物大灭绝的罪魁祸首。并且,由于壶菌及其孢子可以随水体、两栖类个体、接触过的物品等自然因素或随贸易全球传播,这种特性极大地增加了壶菌的扩散风险以及其跨境监管和防控的难度。因此,明确我国面临的壶菌风险,对于有效保护我国两栖类种群安全、生态健康和两栖类贸易安全都具有重要意义。 本研究分为两个部分,第一部分主要分析了我国国内壶菌感染风险,定位了我国壶菌风险水平,为世界各国的生态健康做出贡献。针对这一目标,采用了流行病学调查的方法,结合国内两栖类种属分布特点以及牛蛙引种历史等,确定黑龙江、广西、四川、云南、湖南、湖北、安徽、河南采样地区8个,采集了中国林蛙、虎纹蛙、中华大蟾蜍、牛蛙、泽蛙5种两栖类样本386个,利用壶菌培养、镜检、病理组织学检查和分子克隆方法进行阳性样本检测；此外,还建立了适用于大面积、快速检测的壶菌等温环介导扩增(LAMP)检测方法,并应用于样本进行检测。对于疑似样本采用荧光实时PCR...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_外来入侵脊椎动物经济危害的潜在量评估及影响因素研究.txt) ---
外来入侵物种正在全球范围内造成高昂且不断上升的经济成本。然而由于外来物种引入与其产生危害之间存在时滞,导致经济成本尚未记录在案,以及欠发达国家可能对外来物种入侵的响应能力较弱,导致基础数据和公开报道不足,在估算经济成本时存在研究偏差,所以目前对外来入侵物种所造成的经济成本的估算仍然在很大程度上低于实际成本。因此,为了确定那些脆弱地区和成本高昂的外来入侵物种,有必要对外来物种入侵的潜在经济成本进行估算。以往的研究还发现,外来入侵物种的经济危害在不同地理区域和类群间存在差异,但关于影响入侵成本因素的研究还比较少,且这些研究多是针对入侵成本与主要社会经济变量之间的关系,并且仅限于特定类群或局部区域。然而在全球尺度下,整合不同动物类群、结合更多关于入侵生态方面的因素,将更有利于得出影响外来物种入侵经济危害的普适性规律,有利于制定更有针对性的防控策略。 本研究以全球已经进行过经济危害评估的外来入侵脊椎动物作为研究对象,通过结合基于物种分布模型的栖息地适宜性和基于引种震中方法的物种达到适宜栖息地的可能性,预测外来物种的潜在分布,进而估算外来物种入侵的潜在经济成本,并利用广义线性混合效应模型,以经济成...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_性类固醇激素受体ERAR和PR在牛蛙胃肠胰的定位.txt) ---
本文用免疫组织化学技术检测及光密度定量分析,研究4种性类固醇激素受体在牛蛙(Rana catesbeiana)胃肠胰内的定位及表达的强弱,探讨4种性类固醇激素在牛蛙胃肠胰中的功能。染色结果显示,4种性类固醇激素受体在牛蛙胃肠胰内都有分布,雌雄之间分布差异较小。雌激素受体α(ERα)主要分布在牛蛙胃腺、直肠固有层和胰腺中;雌激素受体β(ERβ)主要分布在食道上皮、直肠固有层和胰腺中;雄激素受体(AR)主要分布在食道上皮、直肠固有层和胰腺中;孕激素受体(PR)主要分布在空肠、食道上皮和胰腺中。光密度检测结果显示,雌激素受体α(ERα)在牛蛙胃和直肠中阳性反应最强,在胰腺中相对较弱。雌激素受体β(ERβ)在牛蛙直肠中阳性反应最强,胰腺和食道次之。雄激素受体(AR)在食道中阳性反应相对较强,其他部位都较弱。孕激素受体(PR)在空肠中的阳性反应较强,其他部位都较弱。雌激素受体α(ERα)在胃中以及雄激素受体(AR)在食道和直肠中的免疫阳性反应均是雌性牛蛙强于雄性牛蛙,雌激素受体β(ERβ)在胰腺中的免疫阳性反应是雄性牛蛙强于雌性牛蛙。4种性类固醇激素受体中,雌激素受体α(ERα)和雌激素受体β(...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_我国外来生物入侵的现状及管理对策研究.txt) ---
随着人类对生态环境的关注,外来物种入侵问题已经成为国际社会的热点问题。作为遭受其影响最大的国家之一,我国已经高度重视并采取了相关措施。在入侵生物学研究领域,我国在入侵机制理论研究、风险评估与早期预警技术等方面都取得显著成果。然而,解决外来物种入侵问题的最有效的手段仍然是科学的管理机制,在这一点上,我们还有很多需要完善的地方。作为社会主义法治国家,一切的管理制度必须建立在立法上面,法律是一切管理制度的基石,故本文重点介绍和研究了我国现在有关外来生物入侵的基本情况、立法现状、存在的不足以及解决的方案等问题。 首先,介绍了什么是生物入侵、生物入侵的起源、相关学科的发展、产生生物入侵这种现象的理论假说以及产生的各种影响。这个部分是参考了有关文献资料和著作后整理出来的,主要是一个引言性质的介绍。 其次,通过各种资料列出了入侵我国的外来物种的分布情况,分为植物、动物、微生物三个类别,以省级行政区域为划分。以此为基础,归纳出我国外来物种入侵主要呈现的四个特点：第一、分布广泛。全国所有地区均有外来入侵物种发现。第二、涉及生态系统多。几乎所有的生态系统,如森林、草地、城市居民区等都有见到外来入侵物...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_无尾两栖类TLRs家族基因的克隆表达及进化模式研究.txt) ---
功能性免疫相关基因的适应性进化是免疫学家和进化生物学家关注的热点问题之一。两栖类从水生到陆生的转变,是脊椎动物演化史上具有重要意义的事件,而免疫适应则是两栖类起源和适应辐射过程中应对环境病原微生物剧烈变化所需要解决的关键问题。TLRs是先天免疫的重要模式识别分子,在诱导免疫应答过程中发挥着重要作用,是连接先天性免疫和获得性免疫的重要桥梁。然而,两栖类TLRs基因家族的进化模式及其对陆生生境的适应性机制尚不清楚。 本研究选取不同分类阶元和生态类型的无尾两栖类代表物种为研究对象,首先通过基因组学和分子克隆手段获得无尾两栖类TLRs家族基因编码区序列,基于序列分析、蛋白质三级结构预测等生物信息学分析揭示了无尾两栖类TLRs家族基因的氨基酸组成、结构域、序列变异。此外通过qRT-PCR分析揭示了无尾两栖类TLRs基因的时空表达模式。最后利用BI和ML法重建了无尾两栖类TLRs家族基因的系统发生树,并通过PAML软件分析揭示了无尾两栖类TLRs家族基因的进化模式。 结果与结论: (1)通过基因组和分子克隆共获得134条无尾两栖类TLRs基因,无尾两栖类TLRs基因长度在1435～3351bp之间,...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_林蛙卵蛋白的功能特性及组分鉴定.txt) ---
通过碱溶酸沉法获得林蛙卵粗蛋白,采用物理化学手段测定林蛙卵蛋白的基本功能特性,包括溶解性、持水性、起泡性和乳化性。结果发现,林蛙卵蛋白的溶解性较差,在等电点pH值为4.5时达到最低值,在pH值>9和温度60℃以上时,林蛙卵蛋白的溶解性有显著增强,氮溶解指数NSI值在0.6以上。林蛙卵蛋白的持水性良好,在40℃时达到最佳值5.93 g/g,在远离等电点的pH值下持水性呈上升趋势。林蛙卵蛋白的乳化能力较好,乳化稳定性随浓度增加而增加。采用液质联用技术对林蛙卵蛋白的组分进行鉴定,测得林蛙卵蛋白中有约425种蛋白/肽段,与美洲牛蛙等有较好的同源性,蛋白种类以酶居多,分子量主要集中在50～200 kDa,为林蛙卵蛋白的研究提供了理论基础。
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_牛蛙不同体部皮肤的组织学研究.txt) ---
通过制作石蜡切片,并利用苏木精—伊红染色法进行染色,对牛蛙不同部位的皮肤进行组织学观察;利用图像处理软件Image J 4.21测量皮肤厚度,运用SPSS 17.0软件对不同部位的皮肤厚度进行单因素方差分析。镜下观察组织切片可见,牛蛙的皮肤分为表皮和真皮,表皮由外向内可分为3层:角质层、颗粒层和生发层,真皮由疏松层和致密层组成。疏松层主要由网状结缔组织构成,也包括一些色素、颗粒腺和黏液腺。色素主要分布于表皮下的结缔组织中,颗粒腺和黏液腺的间隙的结缔组织中也有少量色素。鼓膜皮肤厚度显著小于其他部位皮肤厚度(P<0.05),前肢、后肢、泄殖孔的皮肤厚度差异不显著(P>0.05)。不同部位皮肤分布的色素细胞、颗粒腺、黏液腺数量也不同,内侧的黏液腺多于外部,而颗粒腺在表皮分布多,在深层分布少。
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_牛蛙冬眠期及其前后的消化道嗜银细胞分布.txt) ---
为研究两栖类在冬眠期及其前后消化道嗜银细胞是否参与冬眠期的消化调节，本文以牛蛙（Rana catesbeiana）为实验对象，采用Grimelius银染法，对冬眠期前（n=10）、冬眠期（n=10）和冬眠期后（n=10）牛蛙消化道嗜银细胞的形态及密度进行比较研究。结果表明，牛蛙消化道各部位均有嗜银细胞分布；牛蛙消化道嗜银细胞形态在冬眠期、冬眠期前及冬眠期后无差异，均为锥体型、梭型和椭圆型；牛蛙消化道各部位具有外分泌功能的锥体型和梭形嗜银细胞密度在3个时期均显著高于具有内分泌功能的椭圆型嗜银细胞密度（P <0.01）;3个时期牛蛙消化道嗜银细胞分布密度高峰均位于空肠处，但低谷有所不同，冬眠期前和冬眠期后牛蛙消化道嗜银细胞的分布密度低谷位于食管，而冬眠期其分布密度低谷位于贲门；3个时期相比，冬眠期前和冬眠期幽门处分布密度差异不显著（P> 0.05），其余部位均有差异，且食管、胃、十二指肠、空肠、回肠和直肠中嗜银细胞分布密度在冬眠期显著高于冬眠期前和冬眠期后（P <0.05）；冬眠期前和冬眠期后消化道嗜银细胞分布密度呈倒“U”型趋势，冬眠期分布密度呈现“～”型趋势。结合相关...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_牛蛙变态发育前后消化道内分泌细胞的变化.txt) ---
<正>消化道内分泌细胞散在分布于消化道黏膜中,其分泌的多种胃肠激素具有调节消化吸收过程、保护胃肠黏膜和控制动物摄食行为等多项生理作用。目前,对脊椎动物消化道内分泌细胞已进行了广泛而深入的研究,发现了30多种类型的内分泌细胞。应用免疫组织化学方法对两栖动物消化道内分泌细胞进行研究,也有不少报道,共检测到了10多种内分泌细胞[3—8]。研究表明[9—12],动物消化道内分泌细胞的种类和分布型是长期进化过程中对特殊食性适应的结果,同时受诸如食物成分、环境条件和病理变化等多种因素的影响。
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_环境DNA技术结合物种分布模型在外来入侵种早期监测中的应用.txt) ---
生物入侵是指生物通过自然或人为手段,从其原始的生态环境迁移到其他新的生态环境中,并在新的生态环境中生长、繁殖和扩散的过程。这个过程会破坏新环境的生物多样性和稳定性,对社会和经济造成危害,威胁人类健康,并且可能引发生态灾难。近年来,随着全球贸易和国际社会经济的快速发展,全球生物入侵的情况也越来越严重,给被入侵地区带来了重大的生态灾难和危害。生物入侵已经成为全球生物多样性迅速下降的关键因素之一,是一个世界性的经济和生态难题。因此,在入侵种的引入或扩散阶段及时进行早期监测、预警和应急处理,对有效防控入侵种至关重要。目的:本研究运用环境DNA技术结合物种分布模型对我国典型社会经济发展活跃地带开展外来两栖物种早期监测,并以野外实地调查对综合结果进行实地验证,探究环境DNA技术结合物种分布模型方法开展外来物种早期监测的可靠性和前景,为预防外来两栖物种的早期防控科学管理规划提供及时的建议,以及提供早期监测新方案。方法:本研究的研究地点在广东省深圳市。首先,通过数据库调查、文献调查、市场走访调查,确定研究区域最有可能在野外分布的外来两栖物种,并运用物种分布模型对这些物种的适宜分布区进行预测,评估入侵风险...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_环渤海地区两栖爬行动物多样性及地理分布研究.txt) ---
环渤海地区包括环绕着渤海的北京、天津及河北、辽宁、山东,共三省二市,全区陆域面积约42万平方公里。本地区分布着两栖动物20个种及亚种,爬行动物个50种及亚种,分别占全国两栖爬行动物物总数的5%和13%左右。本地区也是我国林蛙和蝮蛇分布最为丰富和多样性最高的区域,包含着我国所有三个林蛙种组的成分和多种蝮蛇,是林蛙和蝮蛇多样性的热点地区,也是林蛙属和亚洲蝮属的一个分化中心。开展两栖爬行动物多样性研究是进行动物资源保护的基础工作,也是维护环境可持续发展的重要保障。本土两栖爬行动物的地理分布现状与该地区的地质历史有着不可分割的密切联系,因此进行地理分布的研究在理解他们之间的系统演化关系、起源和分化趋势等也有着重要的学术意义;外来入侵物种是导致生物多样性丧失的重要因素,已经成为严重的全球环境问题之一。通过适生性分析有助于判断外来物种在本地的适应程度,适生程度高的外来物种有很大几率在自然环境下形成种群,其中一些可能成为潜在的入侵种。对于已经成为入侵种的外来种,有助于锁定重点区域,集中力量扑灭。本研究通过野外调查并结合文献等资料对环渤海地区的两栖爬行动物的多样性和地理分布进行研究,主要结果如下:1.编...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长变态肝肠功能的影响.txt) ---
低成本植物蛋白饲料成为主流,但长期摄食高植物蛋白饲料会对水生动物的肝肠功能造成不利影响,进而危害其健康生长发育。稀土镧壳糖胺螯合盐是一种功能性添加剂,可以多方面改善水产动物机体功能和促进机体发育,但其对两栖生物的影响暂不明确。本研究以牛蛙蝌蚪为研究对象,探究在摄食高植物蛋白饲料条件下,研究稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长、变态、肝肠功能以及变态后幼蛙机体健康的影响。为探究高植物蛋白饲料添加稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长和变态的影响,做了以下实验: 实验一:高植物蛋白饲料添加稀土镧壳糖胺螯合盐对牛蛙蝌蚪生长和变态的影响 选取均重为(0.88±0.03)g的健康牛蛙蝌蚪2000尾,随机分于20个网箱中,设置高植物蛋白组(HP),以及在高植物蛋白基础上分别添加60(RE6)、120(RE12)、180(RE18)、240(RE24)mg/kg 稀土镧壳糖胺螯合盐,每组4个重复,养殖周期8周。结果显示,稀土镧壳糖胺螯合盐可以改善高植物蛋白饲喂下牛蛙蝌蚪的生长发育,可提高牛蛙蝌蚪期的存活率(P<0.05),并通过上调生长激素关键基因(IGF-1、IGF-1R、GH、FGRP)的表达来促进牛...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_蛙 奇妙多变的物种.txt) ---
<正>蛙是世界上奇妙多变的古老物种,它们体表滑嫩柔软,没有强有力的牙齿,很容易成为各类捕食者的盘中餐。为了生存,它们进化出多样的生存手段和奇特的生活习性。但如今,人们很难在野外听到连片的蛙声了。蛙是两栖纲、无尾目的动物,在地球生活超过2亿5000万年,是世界上奇妙多变的物种。无尾目也叫蛙形目,这个目的动物可以泛称"蛙类"。而狭义的蛙,则指的是无尾目蛙科中的动物,如常见的黑斑蛙、虎纹蛙等。它们种类繁多,全球蛙的种类有6000多种,如池塘中最为常见的爱鸣叫的黑斑蛙、体型巨
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_西藏自治区墨脱县发现外来入侵种美洲牛蛙.txt) ---
<正>美洲牛蛙（Aquarana catesbeiana）自20世纪50年代末引入我国内地，在20世纪80年代开始大规模普及养殖，是我国引入的重要经济动物之一（叶昌媛等1993）。由于自然放养的养殖模式、养殖和运输过程中逃逸以及人为放生等原因导致其在本土生态系统中定殖并对当地两栖动物造成了危害，成为典型的外来入侵物种（李成和谢锋2004,Kraus 2015,Liu et al. 2015,2018,Du et al. 2024,Yan et al. 2024）。目前，美洲牛蛙已在我国多个省、自治区成功入侵，建立自然繁殖种群（武正军等2004，米玛旺堆等2014，徐峰和杨维康2019）。墨脱县位于西藏自治区东南部，该县域气候温暖、植被丰富、雨量充沛，已记录超过33种两栖动物，其中约25种为区域性特有种，具有重要的生物资源意义（胡淑琴1987，李丕鹏等2010，费梁等2012，车静等2020）。作者于2023年至2024年在墨脱县开展生物多样性调查，在墨脱县城内的人工湖中发现并捕获美洲牛蛙，并开展了入侵途径调查。
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_贵州草海湿地牛蛙的分布现状及其生境选择特征.txt) ---
生物入侵已成为全球性的生态环境问题,牛蛙(Rana catesbeiana)入侵对当地生物多样性和水生生态系统造成了严重的危害。为掌握牛蛙在贵州草海湿地的种群分布现状及其对生境的选择特征,于2018年6-8月对草海湿地牛蛙的分布、种群数量及栖息生境进行了研究,并利用生境喜好系数和主成分分析法探究其生境选择特征。结果显示,牛蛙主要分布于草海湿地上游的刘家巷及邻近区域,并向中、下游的顾家底、阳关山等区域扩散。通过分析牛蛙生境选择特征,发现牛蛙偏好选择的微生境植被类型为草地和沼泽草甸区域,水体类型为静水水塘和沟渠区域,且具有水深较浅(≤0.6 m)、草本盖度适中(31%～60%)、草本高度较高(31～100 cm)、地表温度较高(21～25℃)、地表湿度较高(41%～80%)、离干扰源距离适中(101～500 m)的特点。主成分分析表明,水体类型、植被、水域深度、温度和干扰强度是影响牛蛙生境选择的重要因素。研究表明,牛蛙在草海湿地已占据一定的生态位,并呈泛滥孳生趋势。根据牛蛙的生物学特性(食性、繁殖特性、生境选择)判断,其已形成自然种群,应进行综合治理,避免其在草海湿地进一步扩散,使其危害处...
--- SOURCE: CNKI (美洲牛蛙_cnki_饥饿和冬眠期牛蛙胃肠胰系统内分泌细胞的变化.txt) ---
<正>所有散在分布于消化道黏膜和胰腺分泌肽类或胺类激素的内分泌细胞统称为胃肠胰(Gastro-Entero-Pancreatic,GEP)系统内分泌细胞,其与神经系统和外分泌腺互相配合,共同调控和调节消化、吸收及体内一些其他生理过程[1—6]。目前,对脊椎动物GEP内分泌系统已进行广泛而深入的研究,发现了30多种类型的内分泌细胞。