（重定向自美洲牛蛙） 提示：此条目的主题不是美国青蛙。 科学分类 目： 无尾目 Anura 科： 蛙科 Ranidae 属： 蛙属Rana 美国牛蛙（学名：Lithobates catesbeianus）是一种水生青蛙，是蛙属的一种。是现存北美的最大的蛙之一。也在多个地方成为入侵物种，如2011年5月台湾苗栗县政府农业处宣称为增加生态资源，在县境两处号称生态池的地方放流总共七百斤的美国牛蛙，造成当地不可逆的生态浩劫，国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）也已将美国牛蛙给列为世界百大外来入侵种。 其拉丁语原学名Rana catesbeiana Shaw中，“rana”意为“青蛙”，而“catesbeiana”则是为了纪念发现这种蛙的英国博物学家马克·盖茨比（Mark Catesby）。 、原产于美国东部数州，后被引进西部各州和其他国家。其他一些大型蛙类亦称牛蛙，如非洲的非洲牛箱头蛙和印度的虎纹蛙以及南美的细趾蟾科物种。 美国牛蛙是相当凶猛的动物，在台湾有“蛙界暴龙”之称，以无脊椎动物、小鱼和其他的小蛙为食，有时也会吃水鸟的幼雏；体型较大的牛蛙甚至会捕食蛇、鼠、龟等。 分布 美国牛蛙主要生存于美国、加拿大和墨西哥的洛矶山脉东边。美国牛蛙虽原产于北美，但也被引进欧洲部分地区，分布于北意大利、法国的阿基坦地区，另外还分布于西班牙及荷兰等地，少量分布于意大利沿海。 日本于1918年由东京帝国大学教授渡瀬庄三郎引进，同期引进克氏原螯虾作为牛蛙的饵料。在中国大陆及台湾，作为一种入侵物种，亦有广泛分布。台湾于1924年与海蟾蜍一起引进，但海蟾蜍并未在台湾建立族群，牛蛙却成功的适应了下来。中国大陆则在1959年从古巴引进，目前中国大陆的养殖牛蛙大多为该批古巴牛蛙的后代。 牛蛙可以食用。美国有农场专门饲养牛蛙以供食用，一对蛙掌重达400克，在餐桌上颇具分量。在中国大陆，牛蛙经全国水产原种和良种审定委员会审定，由中华人民共和国农业部公布为1996年首批准许推广养殖的水产新品种。水煮牛蛙在中国大陆很流行。 ^苗縣府放流外來入侵種牛蛙七百斤 大開生態倒車. . （原始内容存档于2011-05-12）. ^周本湘. 儿童百科图谱: 生物篇. 少年儿童出版社. 1996: 20. ISBN 7532430901. 蛙属 入侵动物种 物种微格式条目