--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_A Structural Analysis of HostParasite Interactions in Achatina fulica Giant African Snail Infected w.txt) ---
广州血管圆线虫是一种寄生于啮齿类动物肺动脉的线虫寄生虫,是其终末宿主。该生活史涉及多个种类的非海生腹足类作为中间宿主,非洲巨型蜗牛一种玛瑙螺被认为是世界上最重要的蜗牛之一。有关非洲巨型福寿螺中广州管圆线虫感染的实验数据仍然非常有限。该蠕虫在人类中引起嗜酸性粒细胞性脑膜炎或脑膜脑炎,是巴西的一种突发人畜共患病。鉴于人畜共患病与野生/人类宿主、寄生虫适应和扩散等错综复杂的机制之间的复杂相互作用,通过新工具的应用来理解宿主-寄生虫关系至关重要。本研究的目的是利用SEM作为一种新的方法来了解宿主组织的结构组织,特别是肉芽肿的形成。这揭示了系嗜酸细胞性脑膜炎之病原体鼠肺蠕虫——广东血管圆线虫的中间宿主和广州管圆线虫之间的复杂平衡。随机选取9只3月龄福寿螺,暴露24 h至浓度为2000 L1 /剂的广州管圆线虫。感染后37天进行剖检,并使用光学显微镜和扫描电子显微镜( SEM )对样品进行检查。组织病理学结果显示,广州管圆线虫3期幼虫伴肉芽肿,分布于头足部、外套膜和肾脏。组织学切片表面的扫描电镜显示,肉芽肿周围...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_Low genetic diversity and the phylogeny of Achatina fulica an intermediate host of Angiostrongylus c.txt) ---
巨大的非洲陆地蜗牛Achatina fulica是Achatinidae科的一只斑马鱼。该螺原产于东非,已扩散到世界不同地区的热带和亚热带地区。富丽隐睾吸虫( Achatina fulica )是一种重要的农业害虫,也是Angiostrongylus spp .的中间宿主,尤其是广州管圆线虫( Angiostrongylus cantonensis ),引起人类嗜酸性脑膜脑炎。然而,关于泰国黄花蒿种群间的遗传多样性和系统发育关系的资料有限。本研究的目的是评价泰国和世界其他地区油桐种群的遗传多样性和单倍型网络关系。我们从泰国6个地区的22个省份采集了一株富丽蚜茧蜂,根据16S rRNA序列的239个碱基对片段,分析了其系统发育树和单倍型网络。133个A . fulica 16S rRNA序列的最大似然法、邻接法和贝叶斯推理树显示,在泰国所有地区,仅有一组与A . fulica单倍型C密切相关。单倍型网络分析显示,单倍型C与F、P、E、Q、H、D相关。单倍型与泰国A . fulica分离株的遗传距离在0...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_The Zoonotic Angiostrongylus cantonensis and the Veterinary Parasite Aelurostrongylus abstrusus Infe.txt) ---
后圆线虫总科包括寄生于哺乳动物的线虫,主要感染其呼吸和心血管系统,在世界范围内负责新出现的人畜共患病。陆生软体动物是其主要的中间宿主,除少数例外。本文报道了2018年巴西亚马逊地区Macap á、Amap á地区报告嗜酸性粒细胞性脑膜炎病例后,软体动物学调查结果,以了解广州管圆线虫的分布情况。2019年3月至2020年2月,在45个小区采集软体动物。对其进行鉴定、寄生虫学分析,并基于形态学和MT - CO1测序对其线虫寄生虫进行鉴定。在一种玛瑙螺、舌状Sarasinula linguaeformis和原锥蜗牛中观察到广州管圆线虫的感染。这是在巴西亚马逊地区首次发现广州管圆线虫自然感染后两个种的记录。寄生猫科动物的管圆线虫猫圆线虫属abstrusus也被检测到寄生褐云玛瑙螺( A.fulica )和双沟节线虫香柏。这也是Ae . abstrusus感染弹状体D .香柏的首次记录。感染率最高的地区是环境条件有利于软体动物和啮齿动物增殖的地区。研究结果证明了广州管圆线虫在马卡帕地区的丰富分布以及在巴西和其...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_云南省文山州非洲大蜗牛发生情况调查初报.txt) ---
2001年,全国开展植物检疫性有害生物普查时,在文山州麻栗坡、富宁、马关三县沿边境低海拔地区发现非洲大蜗牛。非洲大蜗牛食性杂,能严重危害农林植物,是我国禁止进境的检疫性有害生物。为摸清非洲大蜗牛的发生为害情况,文山州植物检疫部门认真开展了对这一疫情的调查工作。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_云南省非洲大蜗牛发生及防治研究.txt) ---
非洲大蜗牛具有繁殖力和抗逆性强等特点,对云南的农作物生产造成了极大的威胁.介绍了该生物在云南的发生、分布情况,以及对农业生态、农林业生产的危害等.初步研究了非洲大蜗牛的生物学特性及防治对策.
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_南宁市福寿螺和褐云玛瑙螺感染广州管圆线虫调查分析.txt) ---
目的了解南宁市广州管圆线虫中间宿主福寿螺和褐云玛瑙螺的感染现状,为当地广州管圆线虫病的预防和控制提供依据。方法在居民生活区附近的公园、沟渠、水塘及生活区附近的农田和水库等处收集福寿螺和褐云玛瑙螺。采用酶消化法检查广州管圆线虫的感染情况,统计阳性率、幼虫数和幼虫中位数,并进行动物感染后对幼虫和成虫进行分子鉴定。结果从9个调查点共采集到250只福寿螺,其中有8个调查点发现有广州管圆线虫感染,感染率从2.86%到11.25%不等;单个螺检获幼虫数最多为7条,其余为1～3条,检获幼虫的中位数除一个调查点为1.5条外,其余点均为1条。从5个调查点共采集到90只褐云玛瑙螺,其中有3个点发现广州管圆线虫感染,感染率分别为6.25%、21.95%和80.00%,单个螺检获最多幼虫数分别为8、1 200和2 000条,幼虫中位数分别为8、70和100条。结论南宁市不同地区福寿螺普遍存在广州管圆线虫感染,但是感染率和虫体中位数较低。褐云玛瑙螺中的广州管圆线虫感染呈地域性分布,部分地区感染率和虫体中位数较高。南宁市福寿螺、褐云玛瑙螺感染广州管圆线虫情况广泛存在,居民有潜在的感染风险,应加强相应的防控工作。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_可爱的白玉蜗牛.txt) ---
<正>妈妈帮我买了两只白玉蜗牛，我对它们充满了好奇，认真观察了它们好几天。白玉蜗牛背着锥（zhuī）形螺旋（luó xuán）状的棕色的壳，壳上分布着黄色条纹，还布满黑色斑（bān）点。它们的肉身洁白如玉，表面的纹路就像我家牛皮椅的纹理。白玉蜗牛长着两对触角：上方一对较长，顶端圆圆的，那是它没有眼珠子的眼睛；下方一对较短，像是灵巧的小手，专门用来抓取食物。最有趣的是，白玉蜗牛的嘴巴长在“肚子”上，牙齿软软的。当它啃食青菜叶时，总会留下半圆形的牙印。每当白玉蜗牛探出壳时，软乎乎的身体就像快要融化的白色冰激凌。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_台湾新发生重大外来入侵物种虎纹非洲大蜗牛的检疫鉴定.txt) ---
虎纹非洲大蜗牛Achatina panthera(Férussac, 1832)是近年来台湾新发生的重大外来入侵物种，对农林生产和人畜健康构成严重威胁，目前中国大陆尚无分布。本文厘清了该蜗牛分类历史和系统学地位，通过核对实物标本结合现有文献，重新描述了虎纹非洲大蜗牛的形态特征，并与近似种的主要形态鉴别特征进行了比对。首次测定该蜗牛的COⅠ基因序列，并建立了分子比对鉴定方法。最后提出了相应的检疫风险管理措施，可为有关部门应对虎纹非洲大蜗牛的入侵提供科学依据。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_城市化梯度下入侵生物非洲大蜗牛肠道微生物群落特征.txt) ---
为了探究城市化梯度下入侵物种非洲大蜗牛肠道微生物多样性及群落结构特征，本研究在厦门市城市、城郊及农村的5个公园中采集了30只非洲大蜗牛样本。利用三代PacBio测序平台对其16S rRNA基因进行全长测序，解析了非洲大蜗牛肠道及栖息地土壤微生物的群落特征。结果表明：非洲大蜗牛肠道微生物与栖息地土壤微生物群落的组成之间存在显著差异，且非洲大蜗牛肠道微生物对城市化的响应更为敏感。非洲大蜗牛的栖息地土壤微生物α多样性指数(Sobs、Chao、Shannon指数)均高于其肠道内。虽然城市、城郊和农村土壤微生物群落β多样性指数相似，但非洲大蜗牛肠道微生物群落组成存在显著差异。城市化显著影响了非洲大蜗牛肠道微生物群落的组成，在城市及城郊，非洲大蜗牛的肠道微生物主要为肠杆菌科、黄单胞菌科、支原体科，而在农村主要为链球菌科和类芽孢杆菌科。在城市环境中，非洲大蜗牛肠道微生物组中潜在人类致病菌的种类和丰度显著增加，意味着城市化增加了非洲大蜗牛传播潜在致病菌的风险。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_基于Maxent模型预测褐云玛瑙螺在我国的潜在地理分布.txt) ---
目的通过Maxent模型的建立,预测褐云玛瑙螺在当前和未来气候变化的情况下在我国的地理分布,为监测和消灭这种入侵生物提供依据。方法应用生物信息学的研究方法,采集数据库中和现场采样的信息,利用世界范围内足够数量的分布点信息建立模型,计算得到褐云玛瑙螺在我国各地区的分布潜力。结果获得了精度极高的预测模型,当前气候条件下褐云玛瑙螺的适生区面积达到了196.5×104km2,占国土面积的20.4%,包括了长江以南和横断山脉群以东的陆地省份,以及台湾省和海南省的全部。高中低适生区的面积分别为28.1×104km2、41.5×104km2、126.9×104km2。在未来气候预测模型中,褐云玛瑙螺的适生区分布没有明显变化。结论褐云玛瑙螺在我国入侵扩大的风险依然长期存在,但在未来气候模型的条件下,其适生区域较为稳定,不会随着气候的变化显著改变。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_夏威夷蜗牛.txt) ---
<正>夏威夷蜗牛的族群曾经很丰富,所有在夏威夷的传说及歌曲中都会提及它们。夏威夷蜗牛的壳可以用来制成能发光的花环和漂亮的装饰品。最神奇的是,夏威夷蜗牛的壳大都是左旋的,而其他腹足纲的壳都是右旋的。夏威夷蜗牛是一类色彩鲜艳的蜗牛,属于小玛瑙螺属。它们分布在夏威夷,所有现存物种都已濒危。夏威夷蜗牛的壳有不同的颜色、款式及形状,但一般都长2厘米。它们的壳表面平滑及有光泽,可以呈长形或卵形,颜色包括黄色、橙色、红
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_外来物种褐云玛瑙螺非洲大蜗牛.txt) ---
外来物种褐云玛瑙螺(非洲大蜗牛) 附视频 中国科学院动物研究所,新疆大学生命科学与技术学院 北京100080 ,新疆乌鲁木齐830046
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_广东南澳广州管圆线虫宿主小尺度空间分析及虫体遗传多样性研究.txt) ---
目的掌握广东省南澳岛广州管圆线虫中间宿主小管福寿螺和褐云玛瑙螺以及终末宿主鼠的密度及其感染状况、基于村级小尺度研究宿主空间分布特征及规律,探索空间分析技术和空间建模技术在广州管圆线虫宿主空间分析中的适用性。同时分析南澳地区广州管圆线虫的遗传多样性,探讨虫株类型及其来源,并研究我国不同地区广州管圆线虫虫株间的亲缘关系,从而为广州管圆线虫及其宿主的防控提供方法学参考和理论依据。方法1.采用分层随机抽样法从广东省南澳岛抽取3个行政村作为研究区域,分别于2015年12月～2016年9月每个季度对研究区域内广州管圆线虫的中间宿主小管福寿螺和褐云玛瑙螺以及终末宿主鼠的密度及其感染状况进行现场调查。采用肺检法结合酶消化法和匀浆法检测小管福寿螺体内广州管圆线虫Ⅲ期幼虫感染情况,褐云玛瑙螺采用酶消化法和匀浆法检测。鼠类采用鼠笼法捕获,将捕获的鼠鉴定鼠种后,水淹法处死并解剖其心肺组织,检查虫体感染情况。用 GPS 仪(GPS map 60CS,Garmin Corp.,Kansas,USA)记录各采样点的经纬度和高程,同时收集季节、孳生环境、水系分布、离居民区距离等数据。2.借助于Arc GIS10.2(E...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_广东省广州管圆线虫病疫源地调查.txt) ---
目的了解广东省广州管圆线虫病疫源地分布情况,为制定监测方案提供依据。方法按不同地理位置分层抽样,分别抽取粤东、粤西、粤北山区和珠江三角洲4个地区共22个县(市、区),每县(市、区)随机抽取1～2个行政村(区)作为调查点。用匀浆法或肺检法剖检在野外现场采集的部分小管福寿螺(Pomacea canaliculata)和褐云玛瑙螺(Achatina fulica),以及餐饮、集市采集的不同品种的淡水螺和陆生螺,调查广州管圆线虫(Angiostrongylus cantonen-sis)Ⅲ期幼虫感染情况。现场捕捉鼠类,鉴别种类后解剖心肺组织,检查感染情况;采集新鲜鼠粪,用清水沉淀法检查幼虫。结果22个调查县(市、区)均有小管福寿螺分布,且数量众多;广宁县未开展褐云玛瑙螺调查,和平县、曲江区和翁源县未采集到褐云玛瑙螺,其他调查点均有该螺分布。22个调查县(市、区)共采集小管福寿螺3754只,褐云玛瑙螺1465只,平均感染率分别为5.9%(172/2929)和16.5%(223/1354),两者差异有统计学意义(P<0.01)。粤东、粤西、粤北山区和珠江三角洲的受检螺平均感染率有地区差异(P...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_广东省江门市广州管圆线虫病流行病学调查.txt) ---
目的对广东省江门市广州管圆线虫病进行流行病学调查。方法2006-2007年在广东省江门市礼乐镇和五邑大学及新会市三江镇和双水镇,调查广州管圆线虫不同宿主感染情况和特征,包括用消化法检测褐云玛瑙螺(Achatina fulica)和福寿螺(Pomacea canaliculata)感染广州管圆线虫(Angiostrongylus cantonensis)Ⅲ期幼虫情况;解剖褐家鼠(Rattus norvegicus)、板齿鼠(Bandicota indica)和黄胸鼠(Rattus flavipectus)心、肺,检查心肺血管中广州管圆线虫成虫感染率;随机抽样问卷调查当地居民广州管圆线虫病史及饮食习惯等。ELISA检测300份居民血清广州管圆线虫特异性IgG和IgM抗体阳性率。结果检查褐云玛瑙螺695只,福寿螺720只,其广州管圆线虫Ⅲ期幼虫阳性率分别为45.0%和1.8%;平均感染度分别为53.74±147.30条/只和5.23±8.51条/只。检查鼠类229只,广州管圆线虫成虫感染率为4.4%。问卷调查300人,其中11.3%有食生或半生鱼、虾史,5.3%在劳动中直接或间接接触过褐云玛...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_广东罗定褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫感染调查.txt) ---
目的了解广东罗定市褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫的感染情况。方法使用消化法对从罗定地区的罗城、双东、太平、华石和罗镜五镇所采集的褐云玛瑙螺和福寿螺进行消化检查,并用从螺中检获的幼虫感染实验大鼠验证虫种。结果检查褐云玛瑙螺253只和福寿螺676只,检出广州管圆线虫第3期幼虫的平均感染率分别为18.58%和2.07%;平均感染度分别为25.40条/螺和4.57条/螺。太平、罗城和罗镜镇褐云玛瑙螺的感染率分别为14.81%,21.38%;平均感染度分别为18.00条/螺,29.23条/螺。罗城、双东、太平、华石四镇福寿螺感染率分别为2.48%,3.92%,3.14%,0.39%;平均感染度介于1.00～7.75条/螺之间。结论广东罗定地区褐云玛瑙螺和福寿螺均存在广州管圆线虫的感染,以褐云玛瑙螺的感染较严重。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_广州市番禺地区褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫感染情况调查.txt) ---
目的了解广州市番禺地区褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫感染情况。方法用人工胃液消化法对采集到的褐云玛瑙螺和福寿螺进行处理,镜下观察和计数广州管圆线虫第3期幼虫,比较不同地区、不同螺种的感染率和感染度;将螺体内检获的幼虫感染健康SD大鼠并解剖,以验证之前的检查结果。结果共检测褐云玛瑙螺367只,福寿螺357只,其中褐云玛瑙螺广州管圆线虫感染率为22.62%,阳性螺感染度为57.00条/螺;福寿螺感染率为3.08%,阳性螺感染度为1.64条/螺。大岗、石碁、化龙、榄核4镇和南沙区褐云玛瑙螺广州管圆线虫感染率分别为13.33%、15.00%、20.93%、73.68%和8.41%,福寿螺感染率分别为5.88%、2.88%、1.89%、0%和3.96%。结论番禺地区褐云玛瑙螺和福寿螺均存在广州管圆线虫感染,且以褐云玛瑙螺感染较为严重。不同调查区域间螺的感染情况亦存在一定差异。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_广州管圆线虫RPA方法建立及单抗12D5抗其致病机理研究.txt) ---
广州管圆线虫病(Angiostrongylus cantonensis)是一种细胞外寄生的人畜共患寄生线虫病,拥有中间宿主和终末宿主,能够感染大部分哺乳动物,对人神经系统造成严重感染。目前世界上越来越多的地区报道广州管圆线虫寄生虫病,建立一种快速、灵敏、简易的高特异性检测方法,对于广州管圆线虫中间宿主的快速筛查很有意义。研究发现单抗12D5被证明可以减轻广州管圆线虫引发的嗜酸性脑膜炎。同时,巨噬细胞可通过不同因子刺激,介导相关的通道激活并且活化成拥有不同表型功能的巨噬细胞。本课题建立了广州管圆线虫RPA等温扩增方法,并运用所建立的方法对深圳市广州管圆线虫中间宿主的感染情况进行调查。通过构建单抗12D5广州管圆线虫感染小鼠模型,研究单抗12D5对巨噬细胞M1/M2极化状态的影响,筛选脾脏相关m RNA和miRNA动态差异表达谱中的最主要功能和相关通路,初步分析单抗12D5免疫作用机制,为开发治疗广州管圆线虫所致嗜酸性粒细胞脑膜脑炎的药物靶点提供依据。首先,建立广州管圆线虫重组酶聚合酶等温扩增RPA和LF-RPA检测方法,并对中间宿主的筛查以分析深圳市广州管圆线虫的感染状况。通过LF-RPA...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_我国生物入侵医学贝类的研究进展.txt) ---
外来物种的入侵日益成为危害我国公众健康、经济发展和生态安全的一个重大环境问题,并已引起广泛关注。目前我国外来入侵物种累计已达753种,其中入侵医学贝类主要有福寿螺、褐云玛瑙螺、藁杆双脐螺等。本文综述了我国生物入侵物种的概况,入侵医学贝类的种类、分布及其传播疾病的危害和防制措施等研究进展。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_我国食用蜗牛的主要品种.txt) ---
<正> 1、白玉蜗牛 以肉色洁白而得名,简称白蜗牛。该品种是1982年台湾屏东市农业教授张文远和南投县的农民陈恒裕从褐云玛瑙筛选培育而成。此品种是目前人工饲养品种中个体最大的一种,体重最高可达600克之多,它产卵率在目前所饲养的品种中独领风骚。由于白玉蜗牛个体大,产卵率高,肉质洁白,所以是较有发展前途的品种。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_有害植物孪花蟛蜞菊扩张对西沙岛屿陆生软体动物的影响.txt) ---
有害植物孪花蟛蜞菊(Wedelia biflora)的扩张对我国西沙群岛原生植物群落结构和功能产生了深刻影响,但陆生软体动物如何响应该扩张却未见报道。本文调查了西沙群岛永兴岛孪花蟛蜞菊不同扩张程度下褐云玛瑙螺(Achatina fulica)、钻头螺科、坚齿螺科和拟阿勇蛞蝓科等主要陆生软体动物的残体分布情况,测定了残体的分布密度和壳高、壳宽、壳重等可量化性状指标,研究了孪花蟛蜞菊扩张对陆生软体动物种群的影响。结果表明:(1)随孪花蟛蜞菊扩张程度增加,钻头螺科和褐云玛瑙螺的种群密度增加,坚齿螺科种群密度减小,拟阿勇蛞蝓科种群密度出现先增加后减少的趋势;(2)陆生软体动物类群的体型分布频率随孪花蟛蜞菊扩张呈现不同的变化趋势,褐云玛瑙螺较小个体数量增加,其他陆生软体动物体型分布变化不明显或较大体型残体分布增加;(3)孪花蟛蜞菊扩张对褐云玛瑙螺体型特征产生抑制作用,褐云玛瑙螺主要采用r策略来响应有害植物扩张的影响。综上,有害植物孪花蟛蜞菊在热带珊瑚岛屿植被中的扩张改变了陆生软体动物的形态、密度与种群结构,不同的软体生物类群表现出不同响应策略,在海岛有害生物的综合防治过程中应该引起足够重视。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_有害蜗牛疫情调查.txt) ---
有害蜗牛疫情调查周卫川，吴宇芬（福州动植物检疫局３５００１３）（福建省农业优良品种开发公司）前言蜗牛属于软体动物门（Ｍｏｌｌｕｓｃａ）、腹足纲（Ｇａｓｔｒｏｐｏｄａ）、柄眼目（Ｓｔｙｌｏｍｍａｔｏｆｏｏｒａ），绝大多数蜗牛以绿色植物为食，它们对农业、...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_气候变化背景下非洲大蜗牛在福建省的适生性预测.txt) ---
非洲大蜗牛（Achatina fulica）繁殖能力强、危害寄主广，是多种寄生虫和病原菌的传播媒介，对区域生态安全和人类健康构成严重威胁。为评估气候变化背景下非洲大蜗牛在福建省的潜在适生区分布评估与时空扩散趋势，本研究通过实地调查、历史分布数据及WorldClim气候因子，采用最大熵（MaxEnt）模型，预测了当前与未来两阶段（2041—2060年、2061—2080年）两种碳排放情景下（SSP126、SSP585）非洲大蜗牛在福建省的潜在分布。结果表明：模型预测结果的曲线下面积值为0.957，预测结果精确。最冷季度平均温度和最湿季度降水量是影响非洲大蜗牛分布的主要环境变量，贡献率总和可达67.0%。当前，非洲大蜗牛在福建省适生区面积为1.45×104 km2，占全省总面积的11.86%，主要分布在厦门、漳州和泉州等闽南沿海地区。在未来气候变暖背景下，其适生区整体呈北移趋势，且在2041—2060年阶段迁移幅度最为显著，分布质心均向安溪县方向移动。针对非洲大蜗牛的低、中和高适生区，可分别采取“早期预警—预先防范”、“主动预警—高效灭除”和“常态监测—综合治理”的差异化分区管控措施，降低其扩散风险。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_海南省广州管圆线虫中间宿主感染现状调查.txt) ---
目的 了解海南省广州管圆线虫中间宿主感染现状，为继续开展防治工作提供科学依据。方法 2018—2019年，按海南省的地理方位和水系分布，抽取与2006年一致的5个调查点，采集广州管圆线虫中间宿主螺蛳，以“肺检法”结合“匀浆法”检测中间宿主并查找广州管圆线虫幼虫。结果 2018—2019年，在5个调查点共检测野外采集螺蛳1 597只，广州管圆线虫幼虫平均感染率为6.39%（102/1 597）。其中福寿螺、褐云玛瑙螺、蜗牛和蛞蝓感染率分别为7.95%（43/541）、6.45%（34/527）、15.91%（7/44）和3.71%（18/485）。福寿螺感染率琼中县较高为9.57%（11/115），海口较低为4.90%（5/102），各地感染率差异无统计学意义（χ2=5.63,P>0.05）。褐云玛瑙螺的感染率儋州市较高为16.50%（17/103），三亚市最低为0.95%（1/105）。各地感染率差异有统计学意义（χ2=12.89,P<0.05）。蜗牛感染率儋州市最高为33.33%（5/15）,三亚市最低为0，各地感染率差异有统计...
--- SOURCE: CNKI (非洲大