（重定向自非洲大蜗牛） 科学分类 目： 柄眼目 Stylommatophora 科： 玛瑙螺科 Achatinidae 属： 光滑玛瑙螺属Lissachatina 褐云光滑玛瑙螺（学名：Lissachatina fulica），旧属玛瑙螺属（学名：Achatina），又称褐云玛瑙螺，是一种陆生的大型肺螺类蜗牛。俗名非洲大蜗牛、菜螺、露螺。该物种可能携带有广东住血线虫。 分布 原产地为非洲东部，但目前已经广泛分布于亚洲、太平洋、印度洋和美洲等地的湿热地区。分布于桑给巴尔、毛里求斯、马达加斯加、塞舌尔、印度、斯里兰卡、越南、柬埔寨、老挝、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、印度尼西亚、台湾、澳门、香港、日本以及中国大陆的福建、广东、广西、云南、海南等地。 台湾 台湾日治时期1932年（或作1933年）由台北帝国大学日籍教授下条久马一以食用因素擅自从新加坡将该物种引入台湾。但因为缺乏计划且繁殖力强而供过于求。 台湾全境均可发现其踪迹，现已执行分布普查之资料点，计有：新北市平溪区、屏东县恒春半岛、屏东县好茶玛家、花莲县玉里镇、南投县草屯镇、南投县埔里镇、新北市板桥区、新北市新店区、南投市、嘉义县阿里山、屏东县来义、恒春半岛内文地区、屏东县恒春半岛、屏东县满州乡及花莲县太鲁阁等地。台湾菜“炒螺肉”即是取食该物种，但蜗牛肉须完全熟食，各种料理方式无论是快炒或烹煮，起码要以摄氏七十度以上及二、三分钟以上的料理后，才可安心食用，否则可能因生食感染广东住血线虫，造成嗜伊红性脑膜炎而危及生命 。 夜行性，喜好潮湿的环境。生活环境为陆地，主要栖息于菜地、农田、果园、公园、橡胶园里、杂草丛生、树木葱郁、农作物繁茂阴暗潮湿的环境以及腐殖质的土壤里、枯草堆、洞穴中以及树枝落叶和石块下。 主要以蔬菜、花卉等农作物为食，但当食物困乏时，亦有同类相食的现象发生。因此在大部分的地区都被视为入侵物种。国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）列为世界百大外来入侵种。 非洲大蜗牛幼体 ^ 跳转到： 1.01.1中国科学院动物研究所. 褐云玛瑙螺. 《中国动物物种编目数据库》. 中国科学院微生物研究所. . （原始内容存档于2016-03-05）. 玛瑙螺科 入侵软体动物种 物种微格式条目 含有拉丁语的条目