非洲大蜗牛(Achatina fulica)是被世界自然保护联盟列入全球100种恶性外来入侵物种黑名单的一种陆生螺,现已广泛分布于世界大部分湿热地区。通过文献查阅,研究分析了非洲大蜗牛在我国的发生历史、分布现状、生物学特性、危害现状和防治方法,并提出了今后关于非洲大蜗牛入侵需要加以研究的问题。非洲大蜗牛自20世纪初传入我国,现已在广东、广西、海南、云南、福建等省(区)及港澳台地区均有分布,并在农业生产、病虫传播和生态环境等方面造成了一系列负面影响;目前对非洲大蜗牛的防治方法主要包括农业防治、物理防治、生物防治、化学防治、检疫防治等方面,但尚未形成一套行之有效的综合防控技术。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛在云南境内传播危害.txt) ---
非洲大蜗牛在云南境内传播危害陈德牛，张国庆（中国科学院动物研究所北京１０００８０）张光，陈元晓，张闻（昆明医学院生物教研室云南昆明）非洲大蜗牛即褐云玛瑙螺Ａｃｈａｔｉｎａｆｕｌｉｃａ（Ｆｅｒｕｓｓａｃ１８２１），原产于东非沿岸坦桑尼亚的桑给巴尔、奔巴...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛在云南的发生规律及防治方法.txt) ---
非洲大蜗牛以其广泛的寄主、巨大的食量及极强的繁殖力和抗逆性,对云南的农作物生产造成了极大的威胁。本文介绍了该生物在云南的发生、分布、为害情况,初步研究了非洲大蜗牛的生物学特性及防治对策。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛生活特性与诱捕防治方法探索.txt) ---
<正>非洲大蜗牛是外来入侵生物，对叶菜、茄瓜、鲜花、薯类和花生等农作物造成严重危害，尤其蔬菜类，严重时会导致减产或绝收，而且防治难度大。为了农作物的生产安全，本文参考相关非洲大蜗牛的生活特性等研究现状，对非洲大蜗牛的嗅觉、视觉、爬行速度等生物学特性进行实验性观察，根据实验观察结果对非洲大蜗牛的诱捕防治方法进行探索试验。非洲大蜗牛属软体动物门腹足纲柄眼目玛瑙螺科玛瑙螺属；目前广泛分布于中国广东、云南、广西、湖南、湖北、福建等地。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛的传播危害和防治.txt) ---
<正> 非洲大蜗牛Achatina fulica,又名褐云玛瑙螺,俗名菜螺、花螺、东风螺和法国螺。属于软体动物门腹足纲柄眼目玛瑙科Achatinidae,是一种个体硕大的陆生贝类软体动物。肉肥嫩味美,含有丰富的蛋白质和脂肪,是人类很好的高蛋白低脂肪食品,亦可作为家畜、家禽的饲料和鱼类的饵料。但其繁殖快,食性杂而量大,在我国东南沿海一带严重危害各种瓜果蔬菜、粮食作物和园艺观赏植物,已成为一种日趋严重的重要农业害虫和园艺害虫,也是广州管园线虫等人类疾病的重要中间宿主和传播媒介,因此对非洲大蜗牛的传播蔓延和危害要引起高度警惕和重视。 一.传播和分布 非洲大蜗牛原产于东非,18世纪初开始沿着热带向东传播,19世纪中叶由英国人引种到印度,而后传至南洋群岛,1928年隨着从斯里兰卡进口的观赏杂色露兜树传入印度洋岛国马尔代夫,1932年日本人下条久马将其从新加坡引进台湾,1931年Henkost首次报道在我国厦门大学校园内发现此螺,并记述是由一位华侨从新加坡运回的植物中夹帶此螺的幼螺和卵繁殖衍生起来的,隨后逐渐在我国南方传播蔓延,现已传遍南亚、东南亚、日
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛的分布传播为害及防治现状.txt) ---
非洲大蜗牛是一种世界性检疫害虫,具有极强的繁殖能力和抗逆性,食量大且寄主广泛,现被我国列为二类进境植物检疫对象。文章通过分析非洲大蜗牛目前的分布情况、传播、危害特性,提出了加强检疫力度、化学防治、人工防治、物理防治等防治措施,旨在为对未发生地在引入和防治非洲大蜗牛提供参考资料。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛的进境风险分析.txt) ---
非洲大蜗牛(Achatina fulica Bowdich 1882)是国际上备受关注的检疫性有害生物,在中国局部发生。根据联合国粮农组织(FAO)国际植物保护公约(IPPC)的有害生物风险分析准则,对非洲大蜗牛进行了全面的风险评估。结果证实该螺符合检疫性有害生物的地理标准和管理标准,传入中国的机率高,在中国南方极易定殖建立起新的种群,定殖后扩散的能力强,对园艺生产威胁很大,并传播人类重要疾病。对非洲大蜗牛采取检疫措施完全符合WTO之SPS协议原则和国际惯例。基于上述风险评估,提出了相应的风险管理措施。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛研究进展.txt) ---
非洲大蜗牛是一种世界性检疫害虫,在我国被列为二类进境植物检疫对象。为给该害虫的防治提供参考,笔者综述了其在世界上的分布范围、危害特性及防治方法的研究进展。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_食用蜗牛主要品种介绍.txt) ---
<正> 目前,世界各地作为食用而进行人工养殖的蜗牛主要品种有以下5种。1.白玉蜗牛以肉色洁白而得名,简称白蜗牛。该品种是1982年由台湾专家从褐云玛瑙螺中筛选培育而成的,是目前人工饲养品种中个体最大的一种,体重最高可达600克以上。由于白玉蜗牛个体大,产卵率高,肉质洁白,所以是最有发展前途的食用蜗