蜗牛_cnki_深圳南山区广州管圆线虫主要螺类宿主感染状况调查.txt) ---
目的了解深圳市南山区广州管圆线虫中间宿主螺类的感染状况,为广州管圆线虫病防治策略的制订提供依据。方法根据地理位置随机选择深圳市南山区5个不同生态环境调查点,采集主要螺类中间宿主标本,以酶消化镜检法检测广州管圆线虫幼虫。结果在深圳市南山区共采集螺类标本392只,其中褐云玛瑙螺135只,小管福寿螺188只,铜锈环棱螺56只,中国圆田螺13只。广州管圆线虫总感染率为11.7%;褐云玛瑙螺和小管福寿螺感染率分别为30.4%和2.7%,前者的感染率高于后者,差异有统计学意义(χ2=49.40,P<0.01);铜锈环棱螺和中国圆田螺标本未检出广州管圆线虫。结论深圳市南山区存在广州管圆线虫自然疫源地,褐云玛瑙螺和福寿螺是主要中间宿主。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_深圳市褐云玛瑙螺广州管圆线虫感染调查.txt) ---
目的了解深圳市广州管圆线虫中间宿主褐云玛瑙螺的分布、生态环境与感染情况。方法收集深圳12个不同生态环境褐的云玛瑙螺,以匀浆沉淀镜检法检查感染率与感染度。结果褐云玛瑙螺在深圳广泛分布,12个调查点中10个发现褐云玛瑙螺的存在,其中4个点标本有广州管圆线虫幼虫感染,平均感染率为31%,螺重≥55g的个体感染度显著性的高于<55g个体(P<0.01),褐云玛瑙螺主要分布在灌木植被、土壤腐殖质含量高的花园和草地,常在夜间活动,以雨后更为频繁。结论褐云玛瑙螺在深圳市广泛分布且高度感染广州管圆线虫幼虫,为深圳存在散发广州管圆线虫病人的主要原因。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_珠三角水网地带和沿海地区广州管圆线虫宿主感染情况分析.txt) ---
[目的]了解珠三角和广东沿海地区广州管圆线虫宿主、中间宿主的分布及感染情况。[方法]在珠三角和粤东、粤中、粤西沿海地区按地理位置各抽3～4个县进行采集活福寿螺、褐云玛瑙螺和新鲜鼠粪、捕集老鼠解剖检查病原体。[结果]2006～2008年在珠三角地区、粤东、粤中和粤西沿海共12个县(市、区)进行调查,均发现有福寿螺和褐云玛瑙螺孳生,广州管圆线虫的平均感染率分别为6.83%和16.89%,后者明显高于前者(χ2=65.44,P﹤0.01)。福寿螺和褐云玛瑙螺的感染率均以珠三角的最高,粤东沿海的次之、粤西的较低。幼虫感染密度最高的福寿螺是110条/只,褐云玛瑙螺的12000条/只。感染率与螺的孳生环境、螺体大小有关,褐云玛瑙螺大的(≥70g)和中等(﹤70g)的感染率分别为40%和13.64%(χ2=8.20,P﹤0.005)。福寿螺大的(≥30g)和中、小(﹤30g)的感染率分别为17.50%和4.08%(χ2=3.88,P﹤0.05)。水沟里采集的福寿螺和灌木丛采集的褐云玛瑙螺的感染率最高,分别为8.14%(18/221)和31.58%(18/57)。终宿主以褐家鼠的感染率(14.79%,...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_白玉蜗牛.txt) ---
<正> 蜗牛是一种陆生螺类,其种类多达二万二千余种,其中大部分蜗牛分布在温热带潮湿地。蜗牛肉的营养价值甚高,欧美人士视为珍肴,其肉色均为黑褐色,加工后色泽更深,比不上法国蜗牛。为了改善非洲大蜗牛的品质,台湾屏东农业专科学校的张文重博士,藉育种方法改良非洲大蜗牛的肉色,终于分离出白肉型蜗牛。大大提高其身价。这是从偶然成千上万饲料的幼蜗中发现两只肉质雪白蜗牛开始,将其隔离饲养,长大后互相交配,产下的子代得100%的白肉蜗牛。这里对偶然发现
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_白玉蜗牛与土壤微塑料的相互影响.txt) ---
塑料制品的广泛使用与回收管理不善已经导致全球性塑料污染问题,土壤则是大量塑料垃圾的蓄积地。土壤中的塑料会破碎或降解成更小的塑料碎片,尺寸小于5 mm的塑料残片称为微塑料,是近年来倍受关注的新型污染物。以往较多的研究关注于海洋环境中的微塑料,而对陆地土壤环境中微塑料的环境归趋和生态风险还知之甚少。土壤动物有很多机会接触土壤中的塑料碎片,是否会通过摄食和消化来影响微塑料在土壤中的归趋,并诱发动物的毒性效应,还鲜有研究报道。此外,尚不清楚土壤动物是否具备降解土壤中残留塑料的能力。本文选择常见的土壤无脊椎动物白玉蜗牛（Achatina fulica）作为实验对象,使用聚对苯二甲酸乙二酯（PET）微塑料纤维（MFs,平均长度和平均直径分别为1257.8μm,76.3μm）和聚苯乙烯（PS）泡沫为实验材料,观察动物对（微）塑料的摄食、代谢和排出,分析（微）塑料对蜗牛生长发育、组织病理和氧化应激相关酶活的影响;通过体视显微镜镜检、扫描电子显微镜（SEM）观察、凝胶色谱分析（GPC）、傅里叶变换红外光谱（FTIR）和质子核磁共振（1H NMR）对比分析排出粪便中残留的和原（微）塑料...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_白玉蜗牛对土壤和食物相纳米银的生物富集与毒性响应规律.txt) ---
纳米银（AgNPs）的广谱抗菌特性推动了AgNPs产品的快速发展,其相关产品的大量使用会导致其不可避免的进入生态环境中。鉴于陆生无脊椎动物是陆地生态系统中重要的初级消费者,其对AgNPs的吸收、积累和毒性响应成为了值得关注的问题。土壤相暴露和食物相暴露是AgNPs进入陆生无脊椎动物的主要途径,但目前关于AgNPs对陆生无脊椎动物的生物效应大多集中在食物相暴露,土壤相暴露的相关研究甚少。本论文通过研究土壤相暴露和食物相暴露下AgNPs在蜗牛各组织的分布积累、AgNPs吸收排出动力学、蜗牛毒性响应（生长规律、氧化损伤和组织病理学损伤）,探明了暴露途径和Ag形态对蜗牛的毒性效应,以期为评估AgNPs的生态风险提供基础数据,主要结论如下:（1）AgNPs暴露途径对蜗牛生长产生一定的影响。100 mg kg-1 AgNPs暴露14天后,土壤相暴露下蜗牛体重显著增加（12.5%,p<0.05）,食物相暴露下蜗牛体重变化不显著（p>0.05）,体现AgNPs食物相暴露对蜗牛生长的抑制作用。（2）暴露途径显著影响蜗牛组织对Ag的吸收与累积。在相同Ag浓度下,食物相中Ag...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_白玉蜗牛糖胺聚糖及其β消除解聚产物的理化性质与结构研究.txt) ---
糖胺聚糖（Glycosaminoglycans,GAGs）在生物体内通常以蛋白聚糖的形式存在。蛋白聚糖的生物学功能,包括调节细胞生长,在很大程度上是由于蛋白聚糖中的GAG链与蛋白质（例如生长因子及其受体）的相互作用所致。软骨素、肝素、透明质酸及硫酸乙酰肝素等为常见的GAG。其中,肝素和硫酸乙酰肝素已被广泛研究。很多软体动物富含GAG,巨型褐云玛瑙螺（Achatina fulica）所含独特结构的GAG首先由Kim等报道。所述GAG的结构序列类似于哺乳动物来源的肝素及乙酰肝素而结构单元更为规则;其已见报道的药理学活性包括抑制肿瘤生长、抑制成纤维细胞生长因子-2（FGF-2）等。白玉蜗牛（white jade snail）是主产于我国且人工养殖量较大的A.fulica变种,鉴于结构规则的类肝素类的GAG具有潜在的药用价值,本文尝试对其所含GAG（AFG）的确切化学结构及其结构特点进行系统的分析研究。（1）AFG的提取纯化:联用酶解-碱解处理法,从800 g白玉蜗牛中提取获得粗多糖,通过醇沉法去杂,过氧化氢法脱色,季铵盐沉淀法、阴离子交换色谱及凝胶柱色谱纯化等步骤处理,获得均一性的AFG约7 ...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_白玉蜗牛肠道微生物多样性分析和纤维素分解细菌的筛选与研究.txt) ---
中华白玉蜗牛(Achatina fulica"white")是中国培育出的可食用大蜗牛,是褐云玛瑙蜗牛白化亚种。白玉蜗牛与其近亲非洲大蜗牛都显示出高效利用纤维素的生物特性。这与其肠道中所定植的微生物有密切的联系。但是对蜗牛这类软体动物肠道微生物多样性的研究鲜有报道。因此本研究先对蜗牛的嗉囊、食道、直肠及后肠中定植的微生物进行16Sr RNA测序,了解其特征。再用含有CMC-Na的选择性培养基,筛选出纤维素分解菌,研究其产酶特性。主要研究结果如下: 1.通过对白玉蜗牛的嗉囊、食道、直肠及后肠定植微生物进行16Sr RNA测序和分析,结果表明,微生物的分布上存在着显著的空间异质性。从前向后出微生物丰度以及种群数量不断增加。在门水平上整个肠道优势菌群为:变形杆菌门、蓝藻门、拟杆菌门以及软壁菌门。每个部位上,门水平嗉囊中酸杆菌门与纤维杆菌门占比最高。食道中优势菌株为放线菌门、酸杆菌门。直肠中占比最高的是纤维杆菌门,酸杆菌门。在后肠中梭杆菌门占主导地位,其次是纤维杆菌门。显示出蜗牛肠道微生物强大的纤维素分解能力。 2.以CMC-Na作为唯一碳源的培养基从蜗牛肠道的四个部位中筛选出十株可以分解纤维素...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_福建省龙海市褐云玛瑙螺感染广州管圆线虫调查.txt) ---
目的探讨龙海市褐云玛瑙螺感染广州管圆线虫情况。方法按不同调查点,采集褐云玛瑙螺,用捣碎匀浆法,检查广州管圆线虫Ⅲ期幼虫。结果调查5个乡镇11个调查点,褐云玛瑙螺广州管圆线虫感染率为37.22%(166/446)。民宅院内外的垃圾或杂物堆放等、菜地或路边草丛、公园花圃等3类生境的褐云玛瑙螺广州管圆线虫感染率分别为70.75%(104/147)、23.65%(57/241)和8.62%(5/58),不同类型生境调查点螺广州管圆线虫感染率差异有统计学意义(χ2=110.011,P<0.05)。同一类生境,大螺的感染率及感染度均高于中小螺,但螺感染强度偏高的调查点,大螺与中小螺的感染率无差异。幼虫主要寄生于螺内脏软体部分,其中内脏、肺囊和肌肉的幼虫数分别占总幼虫数的91.74%、4.51%和3.75%。海橙调查点平均每只感染螺含幼虫59.30条。结论龙海市褐云玛瑙螺分布广泛,广州管圆线虫感染与其生态环境关系密切,当地为重度感染广州管圆线虫病自然疫源地。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_聚苯乙烯微纳米塑料对白玉蜗牛肠道内抗生素抗性基因水平转移的影响.txt) ---
摘要：由于塑料成本低廉、耐用性高而被广泛使用,因此造成环境中微或纳米塑料的污染日益严重。微纳米塑料能够通过食物链进行传递,从而可以在动物肠道内大量富集。最新研究表明动物肠道是抗生素抗性基因(Antibiotic-resistant genes,ARGs)水平转移的热点区域。然而,目前关于微或纳米塑料(Micro or nanoplastics,M/NPs)对ARGs在陆生动物肠道中传播的影响知之甚少。本研究以典型的可食用蜗牛(白玉蜗牛,Achatina fulica)为模式生物,选择常见的塑料聚苯乙烯(Polystyrene,PS)进行微纳米塑料的暴露,通过在食物中添加不同粒径(0.082μm、42μm和182μm)和浓度(10 mg/L和100 mg/L)的M/NPs来喂养动物,结合q PCR、生化测定、平板筛选法和16S r RNA高通量测序技术,以此来探究M/NPs对动物肠道菌群接合的影响,阐明其对ARGs水平传播的贡献,实验结果如下: M/NPs的暴露能够显著引发宿主肠道组织和细胞的损伤并干扰宿主的生理代谢。首先,高浓度(100 mg/L)M/NPs的暴露会导致蜗牛的胃肠道组织出现较多的空泡现象,并促使蜗牛胃肠道肌肉出现多处撕裂;相比之下,低浓度(10 mg/L)M/NPs的暴露则主要侧重于蜗牛胃肠壁绒毛的脱裂和磨损。其次,M/NPs粒径也是影响蜗牛胃肠道细胞生理健康的重要因素。在高浓度的0.082μm和42μm PS颗粒物处理组中蜗牛消化系统细胞过氧化氢酶(Catalase,CAT)的活性显著升高,且分别是182μm PS暴露组中的1.2倍和1.4倍;同时,超氧岐化酶(Superoxide dismutase,SOD)的活性在各个处理组中的趋势与过氧化氢酶保持一致。此外,M/NPs的暴露会导致与宿主能量代谢相关酶的活性发生改变,其中与有氧呼吸相关的琥珀酸脱氢酶(Succinate dehydrogenase,SDH)的活性在低浓度处理组中明显上升;糖酵解相关的丙酮酸激酶(Pyruvate kinase,PK)和乳酸脱氢酶(Lactate dehydrogenase,LDH)的活性在纳米级塑料处理组中要高于微米级塑料处理组。最后,蜗牛的排便行为也会受到PS暴露的干扰。与10 mg/L的PS暴露组相比,100 mg/L的PS暴露能够更明显地抑制蜗牛的排便量;同样地,与42μm和182μm的PS暴露组相比,0.082μm的PS暴露对蜗牛排便行为的抑制更为强烈。 PS的暴露能够明显改变白玉蜗牛肠道菌群的丰度和多样性。首先PS的粒径浓度和处理时间都会对白玉蜗牛肠道内微生物的群落组成和结构产生影响。其中,PS的暴露会导致白玉蜗牛肠道内优势菌群Gammaproteobacteria的相对丰度发生变化,变化的程度会随着PS的粒径、暴露浓度和时间而有所差异;且当PS暴露周期延长,肠道内病原菌的相对丰度显著上升;与0.082μm的PS相比,42μm和182μm的PS暴露对于蜗牛肠道中病原菌丰度的增加更为突出;PS的暴露能够刺激蜗牛肠道中塑料降解菌的富集,在0.082μm PS处理组中尤为显著。其次,PS的暴露能够刺激肠道微生物抗氧化酶活性的显著增强。其中,与10 mg/L的PS的处理组相比,100 mg/L的PS的处理对抗氧化酶活性的增强效应更为明显;再者,与42μm和182μm的PS处理组相比,0.082μm PS处理组中CAT和SOD酶活性分别约是42μm和182μm PS处理组中的1.15-1.22倍和1.09-1.97倍。这一点则说明PS颗粒物的存在会引起肠道微生物的产生应激反应。最后,肠道内细菌的代谢能力也受到PS暴露的干扰。在PS暴露第4天后,各个PS处理组中的细菌代谢能力都有着不同程度的升高;而PS暴露16天之后,100 mg/L的PS暴露会导致肠道微生物对脂肪、糖以及蛋白质的合成与分解能力明显下降,而低浓度PS的暴露则相反。 PS的暴露显著影响白玉蜗牛肠道微生物菌群的ARGs水平传播效率。随着PS的暴露,各个处理组中细菌的接合率相较于对照组均有显著增加,且接合率的改变与PS颗粒的浓度、粒径以及处理时间密切相关。具体来说,随着PS塑料的粒径增大,细菌的接合率相应增加,42μm和182μm的PS处理组的接合率约是0.082μm的PS处理组的1.5-4.93倍。在短期(4天)内,较高浓度的PS处理(100 mg/L)比低浓度(10 mg/L)处理组中的细菌接合率更高。但随着时间延长到16天,不同浓度PS处理组中的细菌接合率表现出波动,此时低浓度PS处理的接合率反而超过高浓度组。同时,细菌接合相关基因trf A和trf B的相对丰度与细菌接合率的变化趋势相一致。此外,微塑料和纳米塑料的存在对白玉蜗牛肠道内细菌接合子库产生了一定影响,其中Gammaproteobacteria类群的成员,如Sh igella、Sphingobacterium、Alcaligenes、Achromobacter、Microbacterium和Brevu ndimona等是接合池中的主要物种;而且通过对接合子之间的进化关系分析发现:Shigella spp.和一些未分类的Enterobacteriaceae spp.与已知的供体菌E.coli MG1655有密切的亲缘关系。另外,本研究还在接合子库中发现一些具有潜在致病能力的微生物,如Microbacterium、Aeromonas、Shewanella、Shigella等,这些微生物获得了ARGs,可能会导致抗生素对生物病原菌治疗效果减弱,进而威胁到人类及其他生物的健康。 更多还原
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_茂名市褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫感染情况的调查.txt) ---
目的了解茂名市褐云玛瑙螺和福寿螺广州管圆线虫的感染情况。方法采用人工消化法对从茂名市农村收集的褐云玛瑙螺和福寿螺进行处理,在解剖镜下对消化物中的广州管圆线虫幼虫进行观察和计数。结果共检查276只褐云玛瑙螺和432只福寿螺,其中褐云玛瑙螺广州管圆线虫第3期幼虫的阳性率为38.41%,平均感染度为36.65条/只;福寿螺广州管圆线虫第3期幼虫的阳性率为20.14%,平均感染度为8.33条/只。结论广东省茂名市是广州管圆线虫的自然疫源地,目前以褐云玛瑙螺的感染较为严重。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_蛋白质组学技术筛选与鉴定镉诱导下褐云玛瑙螺肝脏的差异蛋白质.txt) ---
比较丙酮/TCA沉淀法和直接裂解法,优化提取与分离褐云玛瑙螺(Achatina fulica,AF)肝脏全蛋白。采用丙酮/TCA沉淀法,可获得约600个蛋白质斑点。用0.5 mg/L CdCl2溶液浸泡后的去梗小白菜喂养AF,并作为镉盐诱导AF肝脏表达应激蛋白质的实验材料。采用蛋白质组学技术筛选出由镉盐诱导AF肝脏表达的14个差异蛋白质斑点,并用肽质量指纹图谱技术(peptide mass fingerprinting,PMF)和数据库比对法初步鉴定出7种差异蛋白质,其中部分为热激蛋白(heat shock protein)、甲基转移酶(Methyltransferase)、三磷酸腺苷结合盒子转运体(ABC transporter)、钼酸盐转运子亚基(molybdate transporter subunit)和磷酸甘油酸变位酶(phosphoglycerate mutase)。差异蛋白质均参与镉盐代谢,并适合作为监测土壤或食物中镉污染程度及危害性的指示蛋白质。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_蜗牛腹足腺粘液的自组装及丝素蜗牛粘液蛋白复合胶的研究.txt) ---
对天然蛋白材料的人工仿制研究一直是材料领域的热点研究方向,近年来在利用基因合成蛋白、仿生加工技术及对蛋白结构与性能间的关系等方面的研究都取得了一定进展。蜗牛腹足腺粘液具有独特的粘弹性能以及在呼吸道、皮肤等疾病或损伤修复方面的治疗效果,在国外已有对蜗牛粘液蛋白进行规模提取并在医学领域应用的实例。丝素蛋白作为一种天然蛋白具有良好的生物相容性和可降解性、独特的机械性能和理化性质、来源广泛易于加工等优点,同样在生物医用领域受到广泛的关注和应用。因此,通过对蜗牛腹足腺粘液结构和性能的研究来分析其对应关系,并借鉴蜗牛粘液蛋白的独特组成和结构,将其应用与丝素蛋白进行结合从而获得高性能和附加值的医用胶是对现有生物材料领域的开阔和创新。本文通过对白玉蜗牛爬行于光滑平面时会随着角度变化而巧妙地调控其腹足腺粘液形成从纳米颗粒到粘丝的变化进行研究。发现这种现象是蜗牛在重力影响作用下,通过调控分泌腹足腺粘液中的组分变化引起结构上的自组装,并产生对应的粘弹性能的改变。其过程主要归因于成分中糖蛋白与碳酸钙之间的静电结合作用,符合蛋白-无机矿物在溶液中的两步成核机制。在借鉴蜗牛腹足腺粘液中含有的天然的尿囊素以及其高度葡...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_谨防非洲大蜗牛在思茅境内传播危害.txt) ---
非洲大蜗牛是一种繁殖迅速的外来入侵动物。近年来,思茅境内发现有非洲大蜗牛分布,文中就非洲大蜗牛的生物学特性、传播、危害及防治进行了讨论。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_输入性福寿螺传播广州管圆线虫的潜能研究.txt) ---
目的研究广州管圆线虫对福寿螺和褐云玛瑙螺感染性差异,阐述输入性福寿螺在中国作为广州管圆线虫中间宿主传播广州管圆线虫的潜能。方法生态学调查比较福寿螺和褐云玛瑙螺生存环境的差异及其在中国目前的地理分布,采集不同地理环境下福寿螺和褐云玛瑙螺分析自然环境下广州管圆线虫幼虫的感染率与感染度,同时观察自然环境下野生鼠感染广州管圆线虫的情况;在相同的条件下,用广州管圆线虫I期幼虫感染阴性的福寿螺和褐云玛瑙螺,观察福寿螺和褐云玛瑙螺在实验室的感染差异。结果对调查点发现的螺类检查发现,自然条件下福寿螺的感染率和感染度均低于褐云玛瑙螺,发现螺重与螺感染度呈正相关,大于20 g福寿螺平均感染度高于20 g以下的螺,差异有统计学意义(P<0.01);阳性螺孳生地捕获三种鼠,解剖检查发现广州管圆线虫总感染率为9.24%(22/238),褐家鼠的感染率高于黄胸鼠(P<0.05),并且雌鼠的感染率显著高于雄鼠(P<0.05);两种螺类在实验室人工感染条件下感染率和感染度比较差异均无统计学差异。结论在自然和实验室条件下褐云玛瑙螺、福寿螺对广州管圆线虫均易感,褐云玛瑙螺和福寿螺在自然环境条件下其感染率...
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_金华市白玉蜗牛饲养的气象条件分析及灾害对策研究.txt) ---
随着各地效益农业蓬勃发展,白玉蜗牛养殖已成为畜牧业特色经济一个新的亮点。本文从气象角度出发,根据白玉蜗牛生长的温、湿度特性,利用金华1953、2003年51年的温度、降水资料,分析了金华白玉蜗牛饲养的主要气象灾害,并结合实践养殖经验提出相应的防御对策,供各养殖户参考借鉴以促进养殖效益的提高。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_金华市白玉蜗牛饲养的气象条件分析及防灾对策研究.txt) ---
随着各地效益农业蓬勃发展,白玉蜗牛养殖已成为畜牧业特色经济一个新的亮点。从气象角度出发,根据白玉蜗牛生长的温、湿度特性,利用金华1953～2003年的温度、降水资料,对金华白玉蜗牛饲养的气象条件进行分析,并提出了主要气象灾害的防御对策,供各养殖户参考借鉴,以促进养殖效益的提高。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛.txt) ---
<正> 非洲大蜗牛(Achatina fulica Bowditch)又名非洲蜗牛、褐色玛瑙螺、褐云玛瑙螺,俗名菜螺、花螺,是一种可供食用的杂食性蜗牛。 一、形态特征和分类学地位 贝壳大型,壳质稍厚,有光泽,呈长卵圆形。壳高达130毫米,宽54毫米。有6.5—8个螺层,螺
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛体内抗菌活性物质的研究.txt) ---
通过5种不同有机溶剂对非洲大蜗牛(Achatina fulica)的软体部分进行浸泡提取,并用5种指示菌对提取物进行抗菌效果检测。结果表明乙酸乙酯是一种理想的提取非洲大蜗牛体内脂类物质的极性有机溶剂。 分别将非洲大蜗牛的头足部和内脏团用乙酸乙酯浸泡提取脂类物质,利用硅胶柱层析法和薄层层析法(TLC)分离粗提物。利用圆形纸片扩散抑制法检测头足部和内脏团粗提物及各步纯化物对12种细菌的抗细菌活性;利用菌丝生长速率法检测头足部和内脏团粗提物及各步纯化物对6种真菌的抗真菌活性。并用气相色谱-质谱法(GC-MS)分析抗菌物质的主要化学成分。结果表明头足部和内脏团提取物对细菌和真菌的抗菌活性和化学成分均有差异。 初步研究了非洲大蜗牛血清对12种细菌的抗菌活性及对6种常见病原真菌孢子萌发的抑制作用,并测定了血清中溶菌酶的活性及溶菌酶的性质。以期了解非洲大蜗牛血清的抗菌作用,并为新抗菌药物的开发提供新的材料来源。结果表明,非洲大蜗牛的血清具有抗细菌活性,并能抑制某些病原真菌的孢子萌发,溶菌酶活性较强。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛发生特点及防治方法初探.txt) ---
通过普查、定点观察、饲养对比观察,基本摸清非洲大蜗牛在云南省文山州范围内的发生概况、为害特点、发生规律及与环境的关系,摸索出一套有效的综合防治措施。
--- SOURCE: CNKI (非洲大蜗牛_cnki_非洲大蜗牛在中国的研究现状及展望.txt) ---