开关目录
大鳄龟
42种语言
العربية
مصرى
Basa Bali
Български
Brezhoneg
Català
Cebuano
Čeština
Deutsch
English
Español
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
עברית
हिन्दी
Magyar
Italiano
日本語
한국어
Lietuvių
Bahasa Melayu
Nederlands
Norsk bokmål
Diné bizaad
Polski
پنجابی
Português
Русский
Sardu
Slovenčina
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Tagalog
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
Winaray
粵語
链接
条目
讨论
大陆简体
不转换
简体
繁體
大陆简体
香港繁體
澳門繁體
大马简体
新加坡简体
臺灣正體
阅读

查看历史
工具
工具
移至侧栏隐藏
 		操作 	
阅读

查看历史
 		常规 	
链入页面
相关更改
上传文件
固定链接
页面信息
引用此页
获取短链接
 		打印/导出 	
下载为PDF
可打印版
 		在其他项目中 	
维基共享资源
维基物种
维基数据项目
外观
移至侧栏隐藏
维基百科，自由的百科全书
（重定向自大鳄龟）
此条目介绍的是大鳄龟。关于另一种相似名称的龟，请见“拟鳄龟”。
	此条目的语调或风格或许不适合百科全书。(2017年8月20日)
请根据指南协助改善这篇条目，并在讨论页讨论问题所在，加以改善。
	此条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助。(2014年6月25日)
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。
大鳄龟
保护状况
易危（IUCN 2.3）
科学分类
界：	动物界 Animalia
门：	脊索动物门 Chordata
纲：	爬行纲 Reptilia
目：	龟鳖目 Testudines
亚目：	曲颈龟亚目 Cryptodira
科：	鳄龟科 Chelydridae
属：	大鳄龟属Macrochelys
种： 	大鳄龟 M. temminckii
二名法
Macrochelys temminckii
Troost, 1835
异名
Macroclemmys temminckii
Chelonura temminckii
Testudo planitia
大鳄龟（学名：Macrochelys temminckii），又名真鳄龟，是大鳄龟属的一个种，是世界最大的淡水龟之一。它们与拟鳄龟共归于鳄龟科，成体体型大且具有硬壳，因此少有天敌，咬合力强。种小名是为纪念荷兰动物学家康拉德·雅各·特明克。
特征
大鳄龟的头部较重，脖子粗短而头大，无法完全缩入壳内。龟壳长而厚，有三行大型的鳞脊。它们与拟鳄龟不同，龟壳上有三行棘。体色呈灰色、褐色、黑色或橄榄绿色，壳上时常覆有一层藻类。眼睛周围有散开的黄色斑纹，且有星星状形似睫毛的肉质组织。 
传说在美国堪萨斯州曾发现一只重达403磅（约183公斤）的大鳄龟，但纪录上最重的只有236磅（约107公斤），并存放在芝加哥的布鲁克菲尔德动物园，一般个体不会达到这种尺寸。成年的龟壳平均约有26吋（约66公分）长及重175磅（约79公斤）。雄龟一般较雌龟大。大型个体也可达约16-32吋（约41-81公分）。
大鳄龟的头部。
龟壳长12-15吋（约30-38公分）的鳄龟，就可以从泄殖腔的位置及尾巴底的厚度来辨别性别。雄龟的泄殖腔较远离龟壳，而雌龟的泄殖腔非常靠近龟壳的边缘。由于雄龟的生殖器官，其尾巴底会较厚。 
大鳄龟的口腔具有伪装，口腔除了舌头之外的部位都是深色，舌头呈粉红色，舌头形似蠕虫，用于捕捉鱼类。捕猎时卧在水底不动并张开口。它们的舌头会模仿蠕虫的动作，吸引猎物游进它们的口中。当猎物靠近，它们就会急速闭口。
大鳄龟咬合力极强，且普遍性情凶猛，需小心应对。 
分布及栖息地
大鳄龟是北美洲最大的淡水龟，主要栖息在美国南部的水域。它们可以潜在水中达3小时。大部分生命周期都居于水中，雌龟只有在筑巢时才会上陆。
食性
大鳄龟是机会主义者，几乎是完全的肉食性，主动捕食同时也吃腐肉。在美国北方的州份，如密歇根州，幼龟甚至会吃植物。它们一般会在缺乏食物的情况下或是夏天才会如此。当它们成熟时，它们会变成杂食性，对鱼类的数量并不构成威胁。小鱼往往是幼龟的食物来源。它们的食物类型广泛，主要吃鱼类及死鱼、无脊椎动物、腐肉及两栖动物，也会吃蛇或其他龟，亦会吃鸟。饲养下的大鳄龟会吃任何肉类，包括牛肉、鸡肉及猪肉，但要先引诱大鳄龟“开口”。成年的大鳄龟也曾被目击猎食小型的鳄鱼。
繁殖及寿命
大鳄龟12岁达到性成熟。每年会交配一次，南方的是在初春，而北方的则是在春末。雌龟负责筑巢，2个月后会生10-50颗蛋。幼龟的性别会视蛋孵化时的温度来决定。巢一般位于水边最少4.6米以外的地方，避免泛滥及水浸。孵化期为100-140日，幼龟会于初冬出生。
野外大鳄龟的一般寿命不明，据信可以活到150岁。饲养下的寿命一般为20-70岁。
饲养
大鳄龟有时会被当作宠物。由于其大小及独特的需求，它们并非容易饲养的宠物。它们比起拟鳄龟较不喜欢咬人，但在受威胁时则会咬人，能轻易咬断手指。在一些非天然分布的州份，如加利福尼亚州，一般都禁止饲养它们。 
许多人因为不拟续养，便将其随意弃养在水池或河里。在台湾台中市的国立中兴大学，校方在清理中兴湖的淤泥时，在其中发现两只约10年前被放生的大鳄龟，由于湖内食物充足，令鳄龟长至半米长、20公斤重。在香港也有发现不少的鳄龟被弃养在明渠上和垃圾筒里，主要在新界一带。这些做法，都会对放生地的原生物种带来伤害。 
保育状况
大鳄龟由于人类的猎杀及失去栖息地，被世界自然保护联盟列成易危。猎杀它们是为其龟壳，其胸甲的十字架形状具高价值。也有将鳄龟烹制龟汤等。 
大鳄龟受到《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录三的保护，限制其出口及国际贸易。
参考
^ 跳转到： 1.01.1Tortoise & Freshwater Turtle Specialist Group. Macrochelys temminckii. The IUCN Red List of Threatened Species1996. （英语）. 
^Stefan Sirucek. 向淑容 , 编. 鱷龜家族添新物種. 国家地理杂志. 2014-04-29 . （原始内容存档于2015-07-29） （中文（繁体））. 
^Biographies of People Honored in the Herpetological Nomenclature North America. . （原始内容存档于2006-07-10）. 
^ 跳转到： 4.04.1Smithsonian National Zoological Park: Alligator Snapping Turtle. . （原始内容存档于2006-03-07）. 
^ 跳转到： 5.05.1Alligator Snapping Turtle: Giant of the Southeastern States. . （原始内容存档于2006-04-08）. 
^ 跳转到： 6.06.1Kindersley, Dorling. Animal. New York City: DK Publishing. 2001,2005. ISBN 0-7894-7764-5. 请检查|date=中的日期值 (帮助)
^真鱷龜. 寿山动物园. 2023-06-30 . （原始内容存档于2025-01-25） （中文）. 
^ 跳转到： 8.08.1郑敏玲. 神祕中興湖 撈出大鱷龜 湖內有猛獸 學生：不敢推人下去. 苹果日报. 2012-08-02 . （原始内容存档于2017-04-30） （中文（繁体））. 
^Wildlife Conservation Society. Alligator Snapping Turtle. 2009 . （原始内容存档于2009-06-03）. 
^Animal Diversity Web: Macrochelys temminickii. . （原始内容存档于2011-06-05）. 
^Nashville Zoo: Alligator Snapping Turtle. . （原始内容存档于2006-02-21）. 
^WhoZoo: Alligator Snapping Turtle. . （原始内容存档于2006-04-28）. 
^AST Care Sheet. . （原始内容存档于2018-09-29）. 
^NAS - Species FactSheet. . （原始内容存档于2006-09-23）. 
^【生態災難】鱷龜棄養潮爆發 41隻巨龜襲港九. . （原始内容存档于2019-11-28）. 
^Alligator Snapping Turtle and Map Turtles Gain International Protection. . （原始内容存档于2006-10-29）. 
外部链接
维基共享资源中相关的多媒体资源：大鳄龟
Alligator Snapping Turtle Foundation
Alligator vs. Common Snapping Turtle - Chelydra.org（页面存档备份，存于互联网档案馆）
分类单元识别码	维基数据: Q457872
维基物种: Macrochelys temminckii
BOLD: 201869
CoL: 3X3WY
ECOS: 4658
EoL: 791511
EPPO: MCKHTE
GBIF: 5220318
iNaturalist: 39694
IRMNG: 10477336
ISC: 115448
ITIS: 668671
IUCN: 232775771
NAS: 1227
NatureServe: 2.102590
NBN: NHMSYS0021109705
NCBI: 571338
Observation.org: 101278
OTL: 1084896
RD: temminckii
Species+: 6736
WoRMS: 1026089
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=大鱷龜&oldid=90548980”
分类：​
IUCN红色名录易危物种
鳄龟科
美国爬行动物
顶级掠食者
隐藏分类：​
CS1英语来源 (en)
引文格式1错误：日期
自2017年8月语调不适于维基百科的条目
拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目
自2014年6月需要专业人士关注的页面
所有需要专家关注的页面
其他需要专家关注的页面
物种微格式条目
含有拉丁语的条目