开关目录
目录
移至侧栏隐藏
序言
1分布
2形态
3生态
4与人的关系
开关与人的关系子章节
4.1命名为巴西龟的原因
5图片
6相关条目
7参考文献
8外部链接
红耳龟
46种语言
Aragonés
العربية
مصرى
Asturianu
Bosanski
Català
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Español
Eesti
فارسی
Suomi
Français
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
ಕನ್ನಡ
한국어
Lietuvių
Македонски
മലയാളം
Bahasa Melayu
မြန်မာဘာသာ
Nederlands
Polski
پنجابی
Português
Română
Русский
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Shqip
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
粵語
链接
条目
讨论
大陆简体
不转换
简体
繁體
大陆简体
香港繁體
澳門繁體
大马简体
新加坡简体
臺灣正體
阅读

查看历史
工具
工具
移至侧栏隐藏
 		操作 	
阅读

查看历史
 		常规 	
链入页面
相关更改
上传文件
固定链接
页面信息
引用此页
获取短链接
跨语言链接
 		打印/导出 	
下载为PDF
可打印版
 		在其他项目中 	
维基共享资源
维基物种
维基数据项目
维基百科，自由的百科全书
（重定向自红耳彩龟）
红耳龟
保护状况
无危（IUCN 3.1）
科学分类
界：	动物界 Animalia
门：	脊索动物门 Chordata
纲：	爬行纲 Reptilia
目：	龟鳖目 Testudines
亚目：	曲颈龟亚目 Cryptodira
科：	泽龟科 Emydidae
属：	彩龟属Trachemys
种： 	彩龟T. scripta
亚种： 	红耳龟 T. s. elegans
三名法
Trachemys scripta elegans
(Wied-Neuwied, 1839)
原产地 
异名
Chrysemys scripta elegans(Wied-Neuwied, 1839)
Emys elegansWied-Neuwied, 1839
Pseudemys scripta elegans(Wied-Neuwied, 1839)
红耳龟（学名：Trachemys scripta elegans），也叫密西西比红耳龟、红耳彩龟、红耳泥龟，是彩龟属彩龟的亚种之一，是一种水生龟。
虽然红耳龟又名巴西龟，但其原产地并非位于巴西，而是生存于北美密西西比河及格兰德河流域。现已被不少家庭当作宠物来养殖或观赏用宠物。黄腹彩龟及坎伯兰彩龟是其同种近亲。 
分布
本种原生于美国及墨西哥的密西西比河、格兰德河水系，随着宠物贸易被人类引入到世界各地，现在包括欧洲、中美洲、南美洲、北亚、南亚、中国大陆、台湾、泰国、澳洲、加拿大、夏威夷、南非等非原生地均有其野化种群。 
形态
龟甲长可达40 cm（16英寸），一般在15—20 cm（6—8英寸）之间。雌性一般较大。其寿命在20至30年之间，有个别可以活到40岁以上，人工饲养的红耳龟寿命却比野外个体短。其头部两侧有鲜明的红色条纹，颜色可能会随着年龄增加而变深。
生态
在河川、湖沼和湿地广泛地生活。喜好日光浴，在水面上的岩石和漂流的木材上。受惊时会迅速逃入水中。 
杂食性，以小型鱼类、两栖类、甲壳类、贝类、水草等为食。 
卵生，1次产2到25个蛋。红耳龟是受欢迎的宠物，由于被释放到野外，已经在世界上许多地方建立族群。它一般出现在淡水与半淡咸水流域，包括海岸的沼泽和池塘，而且被认为与本土水生的海龟竞争。它是杂食性动物，会吃昆虫、小龙虾、虾、蠕虫、蜗牛、两栖动物与小鱼以及水生植物
与人的关系
幼体被大规模繁殖，作为宠物被出口到世界各地。成体常被饲主遗弃，并常对当地生态造成重大生态问题，国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）列为世界百大外来入侵种。
命名为巴西龟的原因
红耳龟在市面上更经常被叫做巴西龟，但它并不产于巴西，而是在美国的密西西比河。最先引进到台湾而被称作“巴西龟”的宠物龟其实是来自南美洲的南美彩龟（Trachemys dorbigni），它的外形跟红耳龟极为相似，只是耳部没有红色斑纹，后来由于运输成本过高而改为进口红耳龟，虽然现在南美彩龟已经被红耳龟所取代，但“巴西龟”一名却沿用在红耳龟身上至今。
图片
野生的红耳彩龟，摄于佛罗里达州Delray Beach附近的Wakodahatchee湿地。
红耳彩龟绘图
卵
小红耳龟出世，以破卵齿破壳而出的。
幼龟
成龟
市场上贩卖的宠物龟
相关条目
宠物龟
参考文献
^ 跳转到： 1.01.11.21.3IUCN. Trachemys scripta: van Dijk, P.P., Harding, J. & Hammerson, G.A.: The IUCN Red List of Threatened Species 2011: e.T22028A97429935 (报告). International Union for Conservation of Nature. 2010-08-01. doi:10.2305/iucn.uk.2011-1.rlts.t22028a9347395.en（英语）. 
^ 跳转到： 2.02.1Trachemys scripta elegans . ITIS. 
^Tortugas: La Tortuga de Florida. . （原始内容存档于2007-07-09）. 
^Tortuga de orejas rojas. . （原始内容存档于2007-10）. 
^ 跳转到： 5.05.1Tortuga de Orejas Rojas. . （原始内容存档于2007）. 
^redear. www.herpera.com. . 
外部链接
维基物种上的相关信息：红耳龟
维基共享资源中相关的多媒体资源：红耳龟
乌龟介绍 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
分类单元识别码	维基数据: Q207839
维基物种: Trachemys scripta elegans
AFD: Trachemys_scripta_elegans
CoL: 5F8HQ
EoL: 1242026
GBIF: 6157026
GISD: 71
iNaturalist: 51271
ISC: 61560
ITIS: 173823
NAS: 1261
NatureServe: 2.103497
NCBI: 31138
Observation.org: 1424
OTL: 735228
台湾物种名录: t0033457
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=红耳龟&oldid=91448745”
分类：​
IUCN红色名录无危物种
墨西哥爬行动物
宠物龟
入侵爬行动物种
美国爬行动物
彩龟
隐藏分类：​
CS1英语来源 (en)
物种微格式条目
含有拉丁语的条目
使用Gallery不含媒体命名空间前缀的页面