开关目录
美国牛蛙
48种语言
Aragonés
العربية
مصرى
Basa Bali
Беларуская
Български
Brezhoneg
Català
Cebuano
Čeština
Чӑвашла
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Võro
Français
Galego
עברית
Magyar
Bahasa Indonesia
Íslenska
Italiano
日本語
한국어
Lietuvių
Монгол
Bahasa Melayu
Nederlands
Norsk bokmål
Diné bizaad
Polski
Português
Русский
Simple English
Slovenščina
Svenska
ไทย
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
Winaray
链接
条目
讨论
大陆简体
不转换
简体
繁體
大陆简体
香港繁體
澳門繁體
大马简体
新加坡简体
臺灣正體
阅读

查看历史
工具
工具
移至侧栏隐藏
 		操作 	
阅读

查看历史
 		常规 	
链入页面
相关更改
上传文件
固定链接
页面信息
引用此页
获取短链接
 		打印/导出 	
下载为PDF
可打印版
 		在其他项目中 	
维基共享资源
维基物种
维基数据项目
外观
移至侧栏隐藏
维基百科，自由的百科全书
（重定向自美洲牛蛙）
提示：此条目的主题不是美国青蛙。
美国牛蛙
美国牛蛙 
保护状况
无危（IUCN 3.1）
科学分类
界：	动物界 Animalia
门：	脊索动物门 Chordata
纲：	两栖纲 Amphibia
目：	无尾目 Anura
科：	蛙科 Ranidae
属：	蛙属Rana
种： 	美国牛蛙 R. catesbeianus
二名法
Rana catesbeianus
(Shaw, 1802)
美国牛蛙（学名：Lithobates catesbeianus）是一种水生青蛙，是蛙属的一种。是现存北美的最大的蛙之一。也在多个地方成为入侵物种，如2011年5月台湾苗栗县政府农业处宣称为增加生态资源，在县境两处号称生态池的地方放流总共七百斤的美国牛蛙，造成当地不可逆的生态浩劫，国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）也已将美国牛蛙给列为世界百大外来入侵种。 
命名
其拉丁语原学名Rana catesbeiana Shaw中，“rana”意为“青蛙”，而“catesbeiana”则是为了纪念发现这种蛙的英国博物学家马克·盖茨比（Mark Catesby）。 、原产于美国东部数州，后被引进西部各州和其他国家。其他一些大型蛙类亦称牛蛙，如非洲的非洲牛箱头蛙和印度的虎纹蛙以及南美的细趾蟾科物种。 
牛蛙叫声宏亮如牛，因而得名。 
生态和行为
幼蛙
牛蛙体绿或棕色，腹部白色至淡黄色，四肢有黑色条纹。 
牛蛙体长约20公分，后肢长达25公分。成体大者体重超过500克，是蛙类中较大的一种。常生活于静水中或其附近。春季繁殖，卵产于水中。蝌蚪呈绿褐色带有深色斑点。蝌蚪阶段持续1～3年，决定于气候条件。许多牛蛙可供食用或用作实验材料。 
鼓膜巨大，雄蛙更有声囊。在所有两栖动物当中，美国牛蛙的叫声非常响亮，很远也能听得到，而且会使其他的动物误以为美国牛蛙要比实际大的多。雄性在交配期间发出的声音，更往往能传到几公里之外。 
美国牛蛙使用它的皮肤、颊洞和肺呼吸，其中皮肤上的气体交换较为重要。 
食性
美国牛蛙是相当凶猛的动物，在台湾有“蛙界暴龙”之称，以无脊椎动物、小鱼和其他的小蛙为食，有时也会吃水鸟的幼雏；体型较大的牛蛙甚至会捕食蛇、鼠、龟等。 
分布
美国牛蛙主要生存于美国、加拿大和墨西哥的洛矶山脉东边。美国牛蛙虽原产于北美，但也被引进欧洲部分地区，分布于北意大利、法国的阿基坦地区，另外还分布于西班牙及荷兰等地，少量分布于意大利沿海。
日本于1918年由东京帝国大学教授渡瀬庄三郎引进，同期引进克氏原螯虾作为牛蛙的饵料。在中国大陆及台湾，作为一种入侵物种，亦有广泛分布。台湾于1924年与海蟾蜍一起引进，但海蟾蜍并未在台湾建立族群，牛蛙却成功的适应了下来。中国大陆则在1959年从古巴引进，目前中国大陆的养殖牛蛙大多为该批古巴牛蛙的后代。 
利用
牛蛙可以食用。美国有农场专门饲养牛蛙以供食用，一对蛙掌重达400克，在餐桌上颇具分量。在中国大陆，牛蛙经全国水产原种和良种审定委员会审定，由中华人民共和国农业部公布为1996年首批准许推广养殖的水产新品种。水煮牛蛙在中国大陆很流行。 
除了食用之外，美国牛蛙也偶尔被当作为宠物。 
参考
^Georgina Santos-Barrera, Geoffrey Hammerson, Blair Hedges, Rafael Joglar, Sixto Inchaustegui, Lue Kuangyang, Chou Wenhao, Gu Huiqing, Shi Haitao, Arvin Diesmos, Djoko Iskandar, Peter Paul van Dijk, Masafumi Matsui, Benedikt Schmidt, Claude Miaud, Iñigo Martínez-Solano. Lithobates catesbeianus. The IUCN Red List of Threatened Species2009. （英语）. 
^Jancowski, K, Orchard, SA. 2013. Stomach contents from invasive American bullfrogs Rana catesbeiana (= Lithobates catesbeianus) on southern Vancouver Island, British Columbia, Canada. NeoBiota. 16: 17, doi: 10.3897/neobiota.16.3806
^苗縣府放流外來入侵種牛蛙七百斤 大開生態倒車. . （原始内容存档于2011-05-12）. 
^ 4.04.1存档副本. . （原始内容存档于2016-03-06）. 
^周本湘. 儿童百科图谱: 生物篇. 少年儿童出版社. 1996: 20. ISBN 7532430901. 
维基共享资源中相关的多媒体资源：美国牛蛙
分类单元识别码	维基数据: Q159404
维基物种: Aquarana catesbeiana
AmphibiaWeb: 4999
BOLD: 8704
CoL: 6X35Q
EoL: 330963
EPPO: RANSCA
EUNIS: 10586
Fauna Europaea: 177903
Fauna Europaea（新版）: 8c27c93e-e2eb-4859-a294-86f6c14cad0c
GBIF: 2427092
GISD: 80
iNaturalist: 65979
IRMNG: 11195217
ISC: 66618
ITIS: 173441
NAS: 71
OTL: 14688
PBDB: 110841
WoRMS: 1116554
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=美国牛蛙&oldid=79289930”
分类：​
IUCN红色名录无危物种
蛙属
入侵动物种
美国两栖动物
1802年描述的动物
隐藏分类：​
CS1英语来源 (en)
物种微格式条目