发现与命名
播报

鳄雀鳝首次由法国博物学家贝尔纳·热尔曼·德·拉塞佩德于1803年描述，最初的学名为Lepisosteus spatula，1976年，美国鱼类学家爱德华·奥兰多·韦利将其更名为Atractosteus spatula，以识别雀鳝中存在的两个不同现存属。属名“Atractosteus”来源于希腊词“atractus”，意为“纺锤”，以及“osteus”（希腊语“osteos”），意为“骨质的”。种名“spatula”源自希腊词“spathe”的拉丁衍生词，意思是“任何带有宽阔平坦刀片的工具” 。
形态特征
播报

体型
鳄雀鳝是北美最大的淡水鱼之一，也是最大的鳝鱼种类 ，体长大约为2米~3米之间，重约137千克 ，有记录最重的鳄雀鳝重达159千克 ，外观形似鳄鱼，身体细长，下巴长有许多牙齿 ，上颌有两排尖牙状牙齿。上颌的内排牙齿是腭，比外排牙齿大，牙齿又长又细，呈尖牙状，使这些鱼能够刺穿并抓住猎物 。眼睛较小 。
鳄雀鳝的牙齿外部
鳄雀鳝的牙齿内部
身体
鳄雀鳝的尾鳍呈异尾型的，尾巴不对称。背鳍和臀鳍的位置非常靠后。鳄雀鳝的身体被硬鳞覆盖，这些厚实且互相重叠的鳞片形成了一种类似中世纪锁子甲的保护层。鳄雀鳝保留了螺旋瓣肠，这是消化系统中的一种原始特征，通常与鲨鱼有关。鳄雀鳝还有一个高度血管化的鱼鳔，通过气管与咽喉相连。这使得它们可以吞咽空气，从而进行辅助呼吸。这种能力使鳄雀鳝在水中氧气含量非常低的情况下仍能呼吸 。
鳄雀鳝整体形态
颜色
鳄雀鳝的背部呈深橄榄绿色，腹部则逐渐变为黄白色。幼年鳄雀鳝背部中间有一条浅色的条纹，从吻端延伸到背鳍，两侧有细的黑线。体侧有一条带有不规则边界的深色侧带。鳄雀鳝的背鳍、臀鳍和尾鳍上常常有椭圆形的黑斑，而成年的鳄雀鳝身体上则没有斑点  [6
]。
栖息环境
播报

鳄雀鳝主要生活在水流较缓的大型河流、湖泊、水库、牛轭湖的淡水环境中，同时也能在河口和海湾的微咸水中找到它们 。鳄雀鳝能耐受高盐度，偶尔会出现在墨西哥湾的咸水区域 。
栖息在水里的鳄雀鳝
分布范围
播报

鳄雀鳝在其原产地的分布范围从佛罗里达州狭长地带开始，经过墨西哥湾沿岸平原和密西西比河流域，向北延伸至俄亥俄河和密苏里河下游，向西南穿过德克萨斯州，一直到墨西哥的韦拉克鲁斯州  。其纬度范围从北纬44°到20°，经度范围为西经101°到82° 。
生活习性
播报

觅食行为
鳄雀鳝是一种凶猛的肉食性鱼类，主要以鱼类为食，但也会捕食鸟类、龟、小型哺乳动物、两栖动物、甲壳动物和腐肉。它们属于机会主义掠食者  [6-7
]，采用伏击的捕食方式。虽然看起来行动缓慢，但鳄雀鳝能够在短时间内以迅猛的冲刺速度捕获猎物 [2
]。通常它们静置于水面以下几英尺处，等待猎物游过，然后通过向前猛冲并左右摆动头部来捕捉猎物，利用两排锋利的牙齿刺穿目标 。
天敌与防御
成年鳄雀鳝体型庞大，身披坚硬的甲壳，在自己的生境中几乎没有天敌。但是，它们的卵和幼鱼却面临着来自各种捕食者的威胁  [6
]。鳄雀鳝的卵具有极强的毒性，一度有理论认为这是一种针对天敌的防御机制 。然而，根据1996年的研究结果，这个理论被质疑了。科学家发现，鳄雀鳝的卵对小型哺乳动物和小龙虾有显著的致死效应，但在一项持续14天的实验中，将鱼卵喂食给潜在的天敌——蓝太阳鱼和斑点叉尾鮰，并没有导致这两种鱼的死亡，它们的体重也保持了正常的增长，这表明鳄雀鳝的毒素并没有形成有效的防御机制，只是偶然对小型哺乳动物和小龙虾产生了剧毒效应 [10-11
]。此外，人类也容易受到这种毒素的影响，因此不应该食用鳄雀鳝的鱼卵 。
行为特点
鳄雀鳝的觅食习惯主要是夜间活动，但无论是白天还是夜晚，它们都有可能选择在漂浮的木头、碎片或悬垂的树木下静止不动。尽管它们有时会被观察到浮出水面，但具体的原因尚未有确切解释。有一种观点认为，这可能是鳄雀鳝在低溶解氧条件下通过直接呼吸空气来补充氧气。然而，即使在高溶解氧环境中，它们也会这样做，因此这种行为可能不仅仅是为了呼吸，还可能涉及到交流或警告等其他目的 。
在繁殖季节之外，鳄雀鳝是独居的，并且具有强烈的领地意识 [12
]。随着它们的成长，活动范围也会显著增大。幼年的鳄雀鳝活动范围相对有限，平均只有0.1平方公里。然而，一旦它们成年，平均的活动范围可以扩大到11.7平方公里，显示出它们强大的适应性和生存能力 [13-14
]。
生长繁殖
播报

生长特性
鳄雀鳝是一种生长速度较慢的鱼类，雌性鳄雀鳝通常需要10到14年的时间才能性成熟，当它们成熟时，此时的体长可达到约1.4米。相比之下，雄性的鳄雀鳝在6岁时就能性成熟，此时它们的体长大约是0.95米 [7
] 。
在鳄雀鳝的生命周期中，5岁之前的生长速度是最快的。然而，随着它们年龄的增长，生长速度会明显放缓。在同一年龄下，雌性的鳄雀鳝通常比雄性的要长27.8厘米 [24
]。如果鳄雀鳝想要长到2米的长度，它们往往需要花费大约30年的时间 [7
]。雌性通常比雄性寿命更长，它们在野外的寿命可达26至50年 。
德克萨斯州扼流峡谷水库鳄雀鳝0~27岁的生长曲线
上图为德克萨斯州扼流峡谷水库鳄雀鳝0~27岁的生长曲线，横轴为年龄（岁），竖轴为体长（毫米为单位），空心方框为雄鱼，实心圆为雌鱼 [25
]
Bayou DuLarge地区雌性鳄雀鳝的生长曲线
上图为路易斯安那州中南部Bayou DuLarge地区雌性鳄雀鳝的生长曲线，横轴为年龄（岁），竖轴为体长（毫米为单位） 
繁殖方式
鳄雀鳝雌鱼在10至14岁时性成熟，而雄鱼大约在6岁时性成熟 。在其原生范围内，鳄雀鳝每年在4月上旬到6月中旬进行交配产卵，产卵地点通常是在洪水泛滥的回水区和洪泛区 [25
]。随着昼长变长、水温升高到20至28摄氏度，并伴随季节性洪水来临，河水漫过河漫滩，淹没陆地植被形成牛轭湖和泥沼，为幼鱼提供保护和营养丰富的栖息地，此时鳄雀鳝会进入杂草丛生的浅滩产卵 [26
]。
产卵时，多只雄鱼会聚集在怀卵的雌鱼周围，通过扭动和碰撞摩擦雌鱼鱼体，促使雌鱼产卵。当卵被释放到水中，雄鱼会大量排精，使卵受精  [26
]。怀卵量因雌鱼体长而异，随着体长增长而增加，平均怀卵量约为138000枚 。卵呈鲜红色，外层粘稠，附着在水下植被和岩石上开始发育。卵孵化只需几天时间，新孵出的鱼苗在最初几天仍依赖卵黄囊，其吻突下方生有吸盘，用以附着在植被和底质上，保护鱼苗不被水流冲走，直到卵黄囊被完全吸收 。
保护现状
播报

保护级别
2018年，根据《世界自然保护联盟（IUCN）》所示，该物种被评为无危（LC）物种 。
物种现状
鳄雀鳝这种生物的数量并不明确。它们主要生活在美国中南部的一些沼泽地和牛轭湖，以及墨西哥湾附近的微咸水环境中。然而，在它们分布的大部分地区，鳄雀鳝并不常见，有时甚至很难见到。经过长时间的观察和研究，人们发现鳄雀鳝在野外的活动范围和种群数量都在减少，特别是它们的分布区域北部，这种下降的趋势尤为明显，可能已经超过了30%  [16
]。
主要威胁
由于捕捞压力、栖息地改变以及积极管理以清除所有鱼类的鱼类被视为害虫，导致了其分布范围内鳄雀鳝的数量减少，包括俄克拉荷马州、德克萨斯州、阿拉巴马州、密西西比州和佛罗里达州 。
此外，该物种受到栖息地丧失和退化的威胁。河流-洪泛平原走廊的碎裂、水库、河道化和城市化等因素很可能影响了鳄雀鳝的种群，特别是随着德克萨斯州人口的增长和用水需求的增加，使河道与后滩产卵和育雏区的连接性减弱，河口盐度增加也影响了栖息地环境。该物种在其分布范围的某些地区也受到娱乐和商业捕捞的威胁 。
保护措施
20世纪，人们曾将鳄雀鳝视为有害物种，大规模捕杀，导致其濒临灭绝的边缘 。然而，20世纪80年代，公众开始充分意识到维持生态系统平衡的重要性，并逐渐意识到鳄雀鳝在生态系统中的重要作用。随着时间的推移，州和联邦资源机构开始为鳄雀鳝提供一定的保护措施  。
鳄雀鳝受到美国《雷斯法案》（Lacey Act）的保护，该法案规定，在州际贸易中运输该物种属于非法行为，从而加强了对其的保护。同时，一些州和联邦资源机构开始监测野外鳄雀鳝种群，并实施外展计划以提高公众对其重要性的认识 。
此外，一些相关部门还进行了将鳄雀鳝作为水产养殖物种进行人工养殖的初步尝试，同时利用人工孵化技术来缓解自然种群数量的减少 [18
]。
物种危险
播报

鳄雀鳝作为一种外来物种，已经在中国、土库曼斯坦、新加坡、印度和塞浦路斯等多个国家被发现，这些鳄雀鳝大多是被弃养的宠物被释放到野外  。中国已有十个省市发现了鳄雀鳝，当局正在努力将其清除 。
2020年，中国农业农村部呼吁禁止放生或遗弃主要外来物种，其中就包括鳄雀鳝。2021年，中国农业农村部等相关部门发布了《进一步加强外来物种入侵防控工作方案的通知》，对包括鳄雀鳝在内的10种主要外来水生生物进行全国性普查 。
主要价值
播报

经济价值
鳄雀鳝的数量在其历史分布范围内不断减少，导致需要监测野生种群并规范商业捕捞。鳄雀鳝的白肉片产量高，废弃部分相对于体重比例较小  [21
]。历史上，野生鳄雀鳝肉在批发市场的价格波动在每磅1.00美元到2.50美元之间 [21
]。超市和专卖店的零售价格则在每磅3.00美元到3.50美元之间 。
此外，鳄雀鳝还可用于小型家庭手工业，专门设计和销售由鳄雀鳝的硬鳞制成的珠宝；一些人将鳄雀鳝皮鞣制成皮革，用于制作灯罩、钱包和其他新奇物品  [21
]。
食用及装饰价值
在美国南部，炸鳄雀鳝球、烤鳄雀鳝片和用螃蟹调料煮沸的鳄雀鳝片都是很受欢迎的菜肴  [21
]。
鳄雀鳝的硬鳞制成的珠宝