开关目录
目录
移至侧栏隐藏
序言
1特征
2分布及栖息地
3行为
开关行为子章节
3.1繁殖
3.2食性
4分类历史
5参考
6外部链接
鳄雀鳝
36种语言
العربية
مصرى
Azərbaycanca
Български
Català
Cebuano
کوردی
Čeština
Deutsch
English
Español
Euskara
فارسی
Français
עברית
Magyar
Italiano
日本語
한국어
کٲشُر
Ligure
മലയാളം
Nederlands
Polski
Português
Română
Русский
Simple English
Српски / srpski
Svenska
தமிழ்
ไทย
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
Winaray
链接
条目
讨论
大陆简体
不转换
简体
繁體
大陆简体
香港繁體
澳門繁體
大马简体
新加坡简体
臺灣正體
阅读

查看历史
工具
工具
移至侧栏隐藏
 		操作 	
阅读

查看历史
 		常规 	
链入页面
相关更改
上传文件
固定链接
页面信息
引用此页
获取短链接
全部展开
跨语言链接
 		打印/导出 	
下载为PDF
可打印版
 		在其他项目中 	
维基共享资源
维基物种
维基数据项目
维基百科，自由的百科全书
鳄雀鳝
化石时期：23–0 Ma
PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N
保护状况
无危（IUCN 3.1）
科学分类
界：	动物界 Animalia
门：	脊索动物门 Chordata
纲：	辐鳍鱼纲 Actinopteri
目：	雀鳝目 Lepisosteiformes
科：	雀鳝科 Lepisosteidae
属：	大雀鳝属Atractosteus
种： 	鳄雀鳝 A. spatula
二名法
Atractosteus spatula
([贝尔纳·热尔曼·德·拉塞佩德
异名
展开
Species
Lepisosteus spatulaLacépède 1803
Esox cepedianusShaw 1804
Litholepis adamantinusRafinesque 1818
Atractosteus adamantinus(Rafinesque 1818)
Lepisosteus feroxRafinesque 1820
Atractosteus ferox(Rafinesque 1820)
Lepidosteus chaseiWailes 1854
Lepisosteus berlandieriGirard 1858
Atractosteus luciusDuméril 1870
鳄雀鳝（学名：Atractosteus spatula），又名鳄雀鳝、大雀鳝，台湾命名为纺锤骨雀鳝，俗称鳄鱼火箭、福鳄，是一种很原始的辐鳍鱼。它的名字来自它跟鳄鱼一样的短吻和两排匕首般锋利的牙齿。背部呈褐色或橄榄色，腹部则较为浅色。鳞片是菱形硬鳞，美洲印第安人有时会拿来作为宝石。 
福鳄是雀鳝目中体型最大的以及是北美洲最大的淡水鱼之一，身长达8至10英尺（2.4至3.0米）、体重至少200至350磅（91至159千克）。 
特征
鳄雀鳝的吻。
鳄雀鳝的身体覆盖着一层菱形釉层的硬磷（类似牙齿的珐琅质），像是穿着钢盔铁甲。雌鱼比雄鱼略大，是现存雀鳝目中体型最大的一种。鱼身呈长筒形，头部宽阔，吻部短而宽，密布青灰色菱形鳞片，带有暗黑色斑纹，吻部前突，上下颚密布利齿，形似鳄口，因此得名，体色通常为棕色或橄榄色，腹部则呈现浅灰色或黄色。背鳍和臀鳍位于身体后部，尾鳍短且不对称。跟它们的大部分近亲不同，鳄雀鳝能在缺氧环境中把空气吞到鳔中呼吸，所以可以在离开水的情况下存活长达两小时。
分布及栖息地
由于栖息地破坏、滥捕滥杀和无限制捕捞，鳄雀鳝在其历史分布范围内的大部分地区已经灭绝。如今，它们的族群主要分布在美国南部，并延伸至墨西哥境内。鳄雀鳝被认为是广盐性鱼类，因为它们能够适应不同的盐度，从淡水湖泊和沼泽到墨西哥湾沿岸的咸淡水沼泽、河口和海湾；然而在亚洲多国已见其踪影。该物种在中华人民共和国被视为外来入侵物种；在泰国亦有发现这物种。 
行为
繁殖
鳄雀鳝寿命较长，性成熟较晚。雄鱼6岁左右性成熟，雌鱼则长达11年，寿命26至50年，最高纪录75年。成功的产卵需要特定的条件。产卵的准备始于春季，随着日照时间的延长和水温的升高，但洪水也是触发产卵的必要条件。当河流上涨并淹没洪氾区时，会形成牛轭湖和沼泽，并淹没陆生植被，从而为鱼苗提供保护和富含营养的栖息地。一旦水温达到 20 至 28 摄氏度（68 至 82 华氏度），并且所有其他条件都满足，鳄雀鳝就会游到长满水草和杂草的浅水区产卵。鳄雀鳝每年5至8月繁殖产卵，雌鱼每次产下14至20万枚卵，但只有极少数侥幸躲过天敌成功孵化，卵呈淡绿色，粘附于水草或砾石上，孵化期约6至8天。 
食性
由于什么都吃的缘故，鳄雀鳝栖息的水域内很少有其它鱼类生存，影响渔民收获，各地政府为了保护水体生态而鼓励消灭捕猎此鱼，使得许多原本许多栖息水域，此鱼都已灭绝。只是这种鱼极难捕获，虽然贪吃的鳄雀鳝很容易上钩，但它的满嘴利齿能咬断钢丝做成的鱼线，而且上钩后拼命挣扎。 
鳄雀鳝被指有凶残攻击人类的倾向，大部分发生在路易斯安娜州的庞恰特雷恩湖中。《新奥尔良报》曾发表文章称福鳄对人类生命的威胁大于“食人鲨”。但是事实上并没有多少证据表明这种鱼类确实对人类具有攻击性。 
分类历史
起先所有雀鳝目的物种都只分类在雀鳝属中。后来，康斯坦丁·萨米埃尔·拉菲内克-施马尔茨于1818年替福鳄起了Atractosteus adamantinus的学名，并编入大雀鳝属中，不过一路以来，大雀鳝属都被认为是雀鳝属的异名。于1976年，大雀鳝属才正式被确认。
参考
^Atractosteus spatula (Bernard Germain de Lacépède). Paleontological database. . （原始内容存档于2021-12-01）. 
^Collette, B.B.; Grubbs, D.; Pezold, F.; Simons, J.; Caruso, J.; Carlson, J.; McEachran, J.D.; Brenner, J.; Tornabene, L.; Chakrabarty, P.; Robertson, R.; Daniels, A.; Maiz-Tome, L.; Lyons, T.J. Atractosteus spatula. The IUCN Red List of Threatened Species. 2019 . doi:10.2305/IUCN.UK.2019-2.RLTS.T191024A1966892.en . 已忽略未知参数|article-number= (帮助)
^ 跳转到： 3.03.1鳄雀鳝抓到了！还有这些外来入侵物种需警惕！. . （原始内容存档于2022-08-31）. 
^鱷頭魚身！泰國菜市場驚見古老魚類 存在地球已1億年. ETToday新闻云. 2019-03-24 . （原始内容存档于2023-08-01） （中文（繁体））. 
^稽石，广州丽江花园湖内大量锦鲤消失 原来是“湖怪”作恶 （页面存档备份，存于互联网档案馆），南方都市报(奥一网)，2018-04-02
^Lacepède, B. G. E. 1802. Histoire naturelle des poissons, vol. 4. Paris: Chez Plasson, Imprimeur-Libraire, i–xliv + 1–728.
^Rafinesque, C. S. Ichthyologia Ohiensis . Western Rev. Misc. Mag. 1820: 165–173. 
^E. O. Wiley. The phylogeny and biogeography of fossil and Recent Gars (Actinopterygii: Lepisosteidae). Mus. Nat. Hist. Univ. Kansas Misc. Publ. 1976, 64: 111. 
外部链接
维基共享资源上的相关多媒体资源：鳄雀鳝
（英文）福鳄(Alligator Gar)特设技术委员会 美国渔业协会南部分会
（英文）福鳄：捕食者或猎物 （页面存档备份，存于互联网档案馆） –PBS 纪录片，讲述鳄鱼的生物学和生命史周期
分类单元识别码	维基数据: Q522735
维基物种: Atractosteus spatula
BioLib: 139586
BOLD: 151211
CoL: JJT8
EoL: 46582207
FishBase: 1073
GBIF: 2346754
iNaturalist: 54542
IRMNG: 11213040
ITIS: 201897
IUCN: 191024
NAS: 755
NatureServe: 2.102977
NCBI: 7917
OBIS: 279822
OTL: 904117
WoRMS: 279822
检索自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=鳄雀鳝&oldid=91707554”
分类：​
IUCN红色名录无危物种
食用鱼
观赏鱼
大雀鳝属
顶级掠食者
1803年描述的鱼类
贝尔纳·热尔曼·德·拉塞佩德命名的生物分类
隐藏分类：​
含有未知参数的引用的页面
物种微格式条目
含有拉丁语的条目
维基共享资源分类链接使用了维基数据上的匹配项