SOURCE_TITLE: 入侵植物南美蟛蜞菊无性繁殖策略选择的主要生理生态机制
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1rv7FxCHBrA4NNO1FSe8mAGdZ26USdQzhW3Wa0nEn87w-O5RzYEaMPSH7aat0PvRgJI5qJrWIJEmqtvYd5ofUlTQe196N3a1A9SafeZ9OqaYSmHr_cCp6BaGR5g1YSz4LsTbtDBF52xhfromNYP_tOfWZbQGPPsQvYTPHwy7ReGGRt55E38ekdh&uniplatform=NZKPT&language=CHS

随着人类活动的日益增加,越来越多外来物种被直接或间接引入新生境,其中许多成为入侵物种,严重影响了当地的生物多样性及生态系统的正常功能。在植物的生活史中,合理的资源分配对于植物维持个体的生长和种群的繁殖是非常重要的。外来植物入侵过程中两个重要的阶段,成功定殖及扩散均与繁殖紧密相关,所以,繁殖策略对外来植物的成功入侵至关重要。然而,很多因素(包括内因及外因)均对植物的繁殖方式产生重要的影响。 	本论文以中国南方典型的外来入侵克隆植物南美蟛蜞菊(Wedelia trilobata)为研究对象,探讨了其无性繁殖策略选择的两种主要生态机制。通过本研究不仅可以从一定程度上解释南美蟛蜞菊的入侵机理,并为南美蟛蜞菊的生物防控提供科学支持和理论依据。 	本论文的主要研究结果如下： 	1)野外调查发现,虽然南美蟛蜞菊几乎全年开花,并且产生大量的可育种子,南美蟛蜞菊野生种群中几乎没有种子实生幼苗,仅在其厚密的种群冠层外部附近的空地上有极少数的幼苗分布。室内的种子萌发试验表明,尽管南美蟛蜞菊I型种子在光照下具有极高的萌发率,但黑暗及南美蟛蜞菊叶片水提液二者均显著抑制了其种子的萌发、幼苗的生长。甚至,当二者...