SOURCE_TITLE: 福寿螺入侵对水生态系统群落结构及功能影响研究
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1pRyEH1zAkfrJMsnfQ_3dFUx90O8_9nTlzJ6HcdaU6SFOaHx9wu4kJpcd7LTF1iJXd46oC8H0pzExwQXPODHtroS4-E2gmanaPjPKsgYI-pMQKt-YlDNf95vTGpXICCENWDkZVEjtZ10i4qupRArtX79PyAGrHtXxUT7h_T3gd35uLY_7I3SYuS&uniplatform=NZKPT&language=CHS

在全球化的背景下,生物入侵已成为威胁生态系统健康和生物多样性的重要因素之一。福寿螺作为外来物种,因其适应性强、繁殖迅速,已广泛入侵世界各地的水生态系统,深入研究福寿螺对水生态系统的影响变得尤为迫切。当前,福寿螺对我国生态环境和农业生产危害严重,因其对生态系统危害范围不断扩大,于2003年和2022年分别被列入我国《第一批外来入侵物种名单》和《重点管理外来入侵物种名录》。目前,有关福寿螺入侵研究大多集中于生殖生态学、行为学和防治防控等领域,而福寿螺入侵对生态系统群落结构和功能影响的研究较少。因此,本研究基于水生生物群落及功能特性系统分析福寿螺入侵生态效应,旨在为入侵福寿螺的生态风险评估提供科学依据。研究得到结论如下: (1)福寿螺入侵对沉水植物的影响极为显著。沉水植物的株高和生物量均显著下降(P<0.05),其中苦草、穗花狐尾藻和伊乐藻的生物量变化大于轮叶黑藻,苦草和伊乐藻的株高变化大于轮叶黑藻和穗花狐尾藻,这归因于福寿螺的选择性牧食特性。同时,福寿螺入侵对沉水植物光合色素合成的影响呈现出复杂特点:一方面,入侵有利于光合色素的合成;另一方面,当水中光照强度低于植物耐受范围时,苦草叶绿...