SOURCE_TITLE: 马鞍山市首次发现福寿螺感染广州管圆线虫
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1psqlNaU_dDhhgm60C9A2FVTX-lXOC3HItMHA7NZjuI7f8Row_YB2qCP1rTEcb2rF6gu4EXIgYWYolUd8VWdJlEiloJRIn4cMkYaT292E7PNhcNNqXP2Oi9RBEGPTJP5B5WecnwgiH09a1ifPL0chcxif-gpiZ_AdFs_2pyIOP2jg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

目的 了解和掌握安徽省马鞍山市福寿螺分布及其广州管圆线虫感染情况，为做好当地广州管圆线虫病防控工作提供参考。方法 2023年9—11月，在马鞍山市6个县（区）各按地理方位分别抽取5个乡镇（街道），开展实地走访以确定福寿螺分布区域，并以网捞法在孳生点采集福寿螺。使用镜检法检测福寿螺的感染情况，对检出的疑似广州管圆线虫Ⅲ期幼虫样本开展分子生物学鉴定。结果 共调查30个乡镇（街道），其中12个乡镇（街道）发现福寿螺，分布于花山区、雨山区、当涂县、和县、含山县。发现福寿螺孳生点共19个，环境类型包括沟渠、水塘、河流、湖泊。共采集福寿螺452只，发现9条广州管圆线虫幼虫，发现地点分别位于花山区金家庄街道杨家山社区的金字塘公园（1条）、当涂县湖阳镇西湖社区的某私人蟹塘（8条）。经形态学观察及分子生物学鉴定，证实调查中发现的虫体为广州管圆线虫Ⅲ期幼虫。结论 马鞍山市花山区、雨山区、当涂县、和县及含山县具有福寿螺分布，且在花山区、当涂县发现感染广州管圆线虫的福寿螺。这是马鞍山市首次发现福寿螺感染广州管圆线虫。