SOURCE_TITLE: 大瓶螺幼体对不同捕食信号的行为响应
URL: https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=tdDAU2ZCd1pupMg9W_2dpndOBZ2NK3wZpkPZqydjDZ2Tn9bMebDq0_WdHd8JRLqZCLm7P0Coi__xS1fiLAkhAJWI-6RH7pfLrkapsegQ8_r5O97xOJ7_ls1obQJdhT4-cmP4QoK_4rEpExM742P0ig4Mztvrs2j70S-nl0MXcIGXb2wok8nOag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

在水生环境中,通过释放到水中的化学信号来发现捕食者是大多数水生动物采取的主要方式,及时并准确发现捕食者不仅直接关系到被捕食者的生存,还能节省更多的能量用于摄食和繁殖,提高适合度。腹足类由于自身特点：没有具备成像能力的视觉和高效率感受机械刺激的触觉,因此,化学通讯不受空间和时间限制,在感知捕食者压力方面,以及在找寻食物和个体之间的通讯方面,是水生螺类最可靠的方式之一。 	本论文中我们以入侵生物大瓶螺幼体为研究对象,以粉碎的同类个体的悬浮液,饲养过捕食者鲤鱼和克氏原螯虾的水体作为捕食者信号来源,分别研究了不同日龄大瓶螺幼体对相同捕食信号的反应,三日龄幼体对不同捕食信号的反应差异以及对不同捕食信号浓度的反应,捕食信号的有效作用时间,大瓶螺幼体对异种淡水螺粉碎信号的反应特点。结果发现与其它相关研究中提到的淡水螺相似,大瓶螺也表现出了相似的反应,首次对信号浓度引起的反应差异做了研究,结果发现信号浓度越高反应越弱,在实验室条件下,引起幼螺反应的危险信号随着时间的变化自身效力也会发生变化,对实验螺反捕食行为的激发作用降低。而大瓶螺幼体对来源于鲤鱼、克氏原螯虾的捕食者信号没有响应,对一种异种个体中...