--- SOURCE: 012_国家重点管理外来入侵物种_——_水生动物专题介绍.txt ---
物种: 鳄雀鳝
标题: 国家重点管理外来入侵物种 —— 水生动物专题介绍
搜索词: 鳄雀鳝 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:48:59
------------------------------------------------------------
国家重点管理外来入侵物种 —— 水生动物专题介绍
2024年7月1日 21:13海南
近些年，有种怪鱼每次出现都会引起全城甚至全国的轰动，不是“倾城之恋”，而是“倾城之怒”，这种怪鱼就是大家深恶痛绝的外来入侵物种——“鳄雀鳝”。鳄雀鳝（Atractosteus spatula）是典型的外来入侵水生生物，目前，根据现有掌握的情况已基本查明，其进入自然水域的主要途径是人为的丢弃和放生，主要以城市为中心呈点状分布，其潜在危害和风险也都是可测可控的，大可不必“谈鳄色变”。但一系列的“鳄雀鳝事件”以及其他外来物种相关事件暴露了水生外来物种入侵的复杂性和管理难点，也对外来水生物种监管提出了更高的要求。
近日，农业农村部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署和国家林草局联合发布了《重点管理外来入侵物种名录》，鳄雀鳝、齐氏罗非鱼、豹纹翼甲鲶、美洲牛蛙、红耳彩龟、大鳄龟和福寿螺被列入名录加以严格管理。为了让社会公众充分认识和了解外来入侵水生物种，本文通过通俗易懂的语言，对列入名录的7个水生动物的生物学特征、主要危害、入侵现状和防控措施进行了深入浅出地介绍，以期引导社会大众共同做好外来入侵水生物种防控工作。
其实，外来入侵水生物种防控并不遥远，我们每个人都可以参与，都可以作出自己的贡献。比如：不放生、放流或者丢弃外来水生物种；尽量不购买和养殖外来入侵水生物种作为宠物；在野外发现外来水生物种，或者不愿再饲养外来水生物种，我们可以进行无害化处理，或者移交野生动物救护中心和相关科研院校。相信在我们大家的共同努力下，在野外的外来入侵水生物种将得到妥善处置，做好外来入侵水生物种防控将成为社会共识。
雀鳝原产于美洲，主要有鳄雀鳝、热带雀鳝、古巴雀鳝等7个种。由于雀鳝体型怪异，性格凶猛，符合部分消费者猎奇的心理，而被大量引种到我国用于观赏，并早就在我国实现了批量繁殖。
目前，我国最常见的有鳄雀鳝和眼斑雀鳝（斑点雀鳝）两个种，但自然水域中记录最多的却是鳄雀鳝。除了养殖量不同以外，一个很重要的原因是鳄雀鳝生长速度快，体型更大，更容易出现普通水族缸无法养殖而被大量放生到城市中心和周边湖泊、水库和河流中的情况；而眼斑雀鳝体型相对较小，生长速度慢，且生存能力较鳄雀鳝弱，自然水域难以生存。
鳄雀鳝（Atractosteus spatula）隶属于雀鳝目Lepisosteiformes，雀鳝科Lepisosteidae，雀鳝属Atractosteus。与其他雀鳝一样，鳄雀鳝尾部为古老鱼类独有的圆尾；身体覆盖菱形硬鳞，鳞质较硬，犹如一身铠甲，防护力十足；鳄雀鳝另一个典型的形态特征就是吻长，口尖似鳄鱼，密布锋利的牙齿，攻击力强，因其口部形态似鳄鱼，故名鳄雀鳝。
作为一种凶猛的捕食者，鳄雀鳝一旦泛滥成灾，其危害主要体现在：（1）进入养殖水域后，会捕食养殖种，可影响渔业生产和粮食安全；（2）进入自然水域会影响本土种的生存，影响生物多样性和水生态系统的稳定；（3）极端情况下会攻击人。不同于其他外来鱼类，鳄雀鳝并不适宜食用，一是肉质不好，且难以将鱼鳞与肉分开，二是卵有剧毒，处理不好还会危及生命。
由于价格低廉，消费门槛低，鳄雀鳝通过发达的线下和线上观赏水族贸易扩散到了全国范围，并随着人为弃养和放生进入自然水域。失控的放生行为导致了鳄雀鳝在全国呈现“多点开花”的状态，但在各个地区又属于“零星分布”，且常出现在城市内部的湖泊、水库和公园水体，未出现跨水域扩散，远未到泛滥成灾的地步，但仍不能掉以轻心。
齐氏罗非鱼（Coptodon zillii），隶属于鲈形目Perciformes，丽鱼科Cichlidae，切非鲫（罗非鱼）属（Coptodon)，又称红腹罗非鱼，齐氏切非鲫，已在我国华南地区的主要水系形成入侵，是目前我国危害最大的罗非鱼种类，也是自然水域扩散范围最广、扩散速度最快、存量规模最大的种类。
齐氏罗非鱼原产于非洲和中东，我国于1978年从泰国引进，由于个体较小、生长速度慢等原因，引种后很快就被养殖市场淘汰而进入自然水域，不是常见的罗非鱼养殖种类。
由于齐氏罗非鱼耐低温、产卵量大（非口孵种类）等，已经入侵到广东省、广西壮族自治区、云南省的河流、湖泊、沟渠等水体，成为部分水体的优势种甚至绝对优势种。目前已经扩散到江西省、浙江省、湖北省、四川省等地。
齐氏罗非鱼大量取食水草，对水生植物和水生生态系统造成了致命威胁，导致了部分水草型湖泊生态系统的崩溃和水质的下降。
豹纹翼甲鲶又称豹纹脂身鲶（Pterygoplichthys pardalis），隶属于鲶形目Siluriformes，甲鲶科Loricariidae，翼甲鲶属Pterygoplichthys，最为大家熟知的名字是清道夫。
类似于种类繁多的罗非鱼，清道夫也包括甲鲇科的多个种类。清道夫由于体型奇特，在观赏鱼市场也叫异型鱼；口下位；背鳍高耸，胸鳍和腹鳍近水平状展开，尾鳍较发达，状如飞机，又称飞机鱼；因具有摄食残渣，能在垃圾遍布的水中生存，且没有经济价值，常被渔民当垃圾扔掉，又常被叫做垃圾鱼。
由于体型怪异，清道夫是部分玩家喜爱的对象，更由于具有清理残渣，刮食藻类的食性特点，作为观赏鱼养殖中清理鱼缸的工具鱼而被广泛应用，同时由于养殖逃逸、养殖丢弃和人为放生等原因进入到自然水域。因自身生存和繁殖能力强，清道夫快速在我国南方地区的河流、湖泊、水库等水体建立了自然种群，并通过食物竞争和栖息地破坏等作用对渔业生产和生态环境构成了严重威胁。由于没有经济价值，也没有人愿意去吃这种长相丑陋、肉质不好、难以处理的物种，因此，没有捕捞压力的清道夫在自然水域的扩散速度极快。在自然水域中，最常见的就是豹纹翼甲鲶、野翼甲鲶及两者的杂交种。
豹纹翼甲鲶的入侵，虽然有着人为放生和养殖丢弃的因素，水体的富营养化也是导致其种群不断扩张的原因。目前，珠三角地区，鉴江下游、练江等地也成为了清道夫最泛滥的地区。不断输入的有机和无机营养物质为豹纹翼甲鲶提供了丰富的食物资源，但豹纹翼甲鲶种群爆发又反过来严重影响着土著种的生存和生态环境的稳定。由于豹纹翼甲鲶几乎没有任何经济价值，渔民和垂钓爱好者在捕捞后往往顺手丢回自然水体，因此对于捕获到的豹纹翼甲鲶进行无害化处理也很有必要。
美洲牛蛙（Rana catesbeiana）简称牛蛙，属两栖纲无尾目Anura，蛙科Ranidae，蛙属Rana，原产于美国东部和加拿大东南部，是外来入侵两栖动物的代表种。牛蛙由于个体大，肉质好而被广泛引种，并随着养殖逃逸等原因在全球几十个国家或地区建立了自然种群，是世界自然联盟公布的全球100种最具威胁的外来入侵种之一。由于捕食、竞争和疾病传播，对水生生物特别是两栖动物影响极大，其携带的壶菌被认为是全球两栖动物灭绝的“罪魁祸首”。
我们国家养殖的牛蛙最初引进自古巴，随着消费升级，成了目前除了小龙虾和大口黑鲈之外的另一个明星水产品。然而，随着公众生态环保意识的加强和《中华人民共和国生物安全法》的出台，在自然水域形成了种群并带来危害，并且在养殖过程中带来较大环境困扰的牛蛙，正被科学界、管理部门和公众普遍认同为需重点管理的外来入侵物种。
根据以往对外来水生生物的认知，外来物种要么被认为具有经济价值作为优良养殖品种广泛和随意推广；要么像福寿螺那样被认为具有危害而成为人人喊打的有害种，进而造成更广泛的弃养和弃食，形成更严重的入侵。因此，对同时具有较大经济价值和较大生态风险的牛蛙开展的科学认识和管理可作为外来养殖种管理的借鉴。一方面在做好防逃逸措施的情况下，对于牛蛙的合法合规养殖要进行鼓励和推广，以保障水产品供给；另一方面，针对牛蛙的引种和放生要加强针对性管理，对于野外形成入侵的牛蛙种群要开展持续性的控制和灭除，从而在合理利用的基础上实现科学管控。
红耳彩龟（Trachemys scripta elegans），隶属爬行纲Reptilia，龟鳖目Testudoformes，泽龟科Emydidae，滑龟属Trachemys，因眼后有一对红色条纹而得名。相比于红耳彩龟这个名字，其更为人们熟悉的名字是巴西龟。但是，与“泰鲮”不是原产于泰国一样，巴西龟原产地并不是巴西，而是美国中南部至墨西哥北部。
红耳彩龟是完美的“观赏动物”，具有色彩鲜艳、生存能力强、饲养方便、价格低廉等一系列优点，因此被作为观赏动物引进到全球多个国家和地区。目前，红耳彩龟已成功入侵欧洲、非洲、澳洲、亚洲和原产地以外的美洲等地，被世界自然保护联盟列为世界最危险的100种外来入侵物种之一。
红耳彩龟最早于20世纪80年代作为观赏龟引入我国，三十多年来引种和扩散到全国几乎所有省份，主要用作观赏、食用（包括作为药用材料）和放生三个用途。
在我国，龟是最传统的放生对象，由于红耳彩龟价格低廉，容易买到，而且成活率高，因此替代了中华草龟被作为多地的首要放生对象，从而导致了巴西龟在自然水域的广泛扩散和入侵。目前，由于巴西龟入侵对本土水生爬行动物造成的影响，仅次于对野生资源进行过度掠夺造成的影响。
红耳彩龟作为传统的观赏龟，其合理养殖对于渔文化的发展和休闲娱乐具有较好的促进作用，另外，生长速度的优势保证了它作为食用和药材用水产品的良好前景。但是，由于不规范的无序放生，使得红耳彩龟成了我国分布最广泛、影响最大的外来入侵水生爬行动物。放生or杀生，只在一念之间，爱和善存在于心中和平常的行为中，根本不需要靠放生外来物种来表达。
大鳄龟（Macroclemys temminckii）又称真鳄龟，隶属于爬行纲Reptilia龟鳖目Chelonia，鳄龟科Chelydridae，大鳄龟属Macroclemys，原产于美洲。其体型巨大，体重可达70公斤以上，平均寿命为40年。
大鳄龟头部硕大，上下颌角质鞘异常锋利，吻端呈明显的钩状弯曲，似鹰嘴。口腔壁布满色素细胞，舌上有一个淡红色分叉的蠕虫状肉突。13片背甲盾片呈山峰状突起。腹甲小，灰白或黄色，十字形。四肢粗壮有力，头与四肢不能缩入壳内。
大鳄龟是水栖龟类，一般少动，喜伏于水中的泥沙、灌木、杂草中，以鱼类、水鸟、螺、虾及水蛇等为食。生性凶猛，具有较强的攻击性，不仅能通过竞争性替代影响本土龟类的生存，也通过捕食作用严重威胁本土水生生物的生存，是有名的“淡水生态杀手”。由于人为放生等行为，大鳄龟和他的近亲在自然水域正越来越常见，亟需开展重点管理，包括对引种和贸易的限制和管控等。
福寿螺（Pomacea canaliculata），隶属于瓶螺科Ampullariidae，瓶螺属Pomacea，又称苹果螺。原产于南美洲，与我国常见卵胎生的田螺不同，福寿螺粉红色的卵块极具辨识度。由于个头较大，福寿螺最初作为养殖种而引种到全球，并在全球主要水稻产区形成了广泛入侵，是全球公认的100种最具威胁外来入侵物种之一。
由于口感不好，福寿螺在大量养殖推广后，并没有获得大的消费市场，由此带来的养殖丢弃，以及养殖引种和水生植物引种过程中的逃逸和传播，使得生存力极强的福寿螺能在我国南方地区不断扩散，并带来了一系列的生态和经济影响。
除了造成水稻等农作物减产甚至绝收以外，福寿螺对本土螺类的竞争以及防控福寿螺过程中使用的农药造成了中国圆田螺等本土螺类种群急剧下降。由于生吃福寿螺造成的广州管圆线虫事件，令人们也逐渐意识到福寿螺的危险。福寿螺的入侵，给其他外来种的盲目推广敲响了警钟。
顾党恩、罗刚、黄宏坤、贾涛、张弛、沈禹羲、陈熹贤、徐猛、韦慧、房苗、余梵冬、舒璐、汪学杰、胡隐昌
来源：全国水产技术推广总站 、农业农村部农业生态与资源保护总站等
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 013_[超级新闻场]多地发现鳄雀鳝_多地农业部门开展外来入侵物种普查.txt ---
物种: 鳄雀鳝
标题: [超级新闻场]多地发现鳄雀鳝 多地农业部门开展外来入侵物种普查
搜索词: 鳄雀鳝 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 19:49:14
------------------------------------------------------------
[超级新闻场]多地发现鳄雀鳝 多地农业部门开展外来入侵物种普查
栏目：{{videoSet.videoset[0].name}}
类型：{{videoSet.videoset[0].fl}}
频道：{{videoSet.videoset[0].sbpd}}
播出时间：{{videoSet.videoset[0].sbsj}}
{{item.len}}
{{surveyData.details.body.title}}
{{surveyData.details.body.detail}}
{{index+1}}、{{item.title}}
{{ques.title}}
{{Math.round((ques.hits/item.hitsTotal)*10000)/100}}%
{{index}}、{{item.title}}
{{endNum==1?'更多结果':'收起更多'}}
{{item.topictitle}}
{{chatNumberData[item.itemid]}}人参与
{{item.content}}
{{item.video_length}}
{{item.title}}
{{item.cornerStr}}
{{item.author}}
{{item.message}}
即可使用弹幕播放器观看视频
{{videoName}}

--- SOURCE: 014_鳄雀鳝_现身_OR_抓获_新闻_-_视频大全_-_高清在线观看.txt ---
物种: 鳄雀鳝
标题: 鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻 - 视频大全 - 高清在线观看
搜索词: 鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:49:48
------------------------------------------------------------
鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻
网页图片资讯视频笔记地图贴吧文库更多搜索工具
广州白云:公园发现多条鳄雀鳝 相关部门已抓获
来源：好看视频发布时间：2023-12-05
鲍比在下水道抓获以鳄雀鳝和雷龙鱼
来源：好看视频发布时间：2024-01-21
深圳一小区抽干景观池抓获38斤重鳄雀鳝:近乎吃光其它鱼类
发布时间：2022-09-14
[经济信息联播]“来者不善”的鳄雀鳝 个头大又凶猛 河南汝州排干湖水抓获鳄雀鳝
来源：央视网发布时间：2022-08-30
福建一寺庙放生池现1.2米鳄雀鳝重50斤:观赏鱼越来越少,12小时抓获
简介：福建一寺庙放生池现1.2米鳄雀鳝重50斤：观赏鱼越来...
来源：好看视频发布时间：2022-09-10
大沥凤东公园“怪鱼”鳄雀鳝现身 记者直击抓捕现场
来源：哔哩哔哩发布时间：2022-08-31
1条怪鱼吃了1500斤鱼?鳄雀鳝已现身多地,为何捞也捞不尽?
来源：创作者nmjkuiohty发布时间：2022-09-02
小区人工湖里捕获1.4米长鳄雀鳝 已移交救护中心处理
来源：微博发布时间：2022-11-01
无锡小伙夜钓拉扯40分钟“擒”获鳄雀鳝 专家:勿养勿食勿弃!
简介：11月9日 江苏 无锡前一天夜里有市民报警称自己在夜...
来源：好看视频发布时间：2022-11-10
青岛一小区人工湖抓获2条鳄雀鳝,湖中鱼都被吃光,还差点咬到人
简介：@燃点视频青岛一小区人工湖抓获2条鳄雀鳝，湖中鱼...
来源：腾讯视频官方发布时间：2022-08-28

--- SOURCE: 015_[中国新闻]广东_池塘现“水中杀手”鳄雀鳝_众人合力捕捉.txt ---
物种: 鳄雀鳝
标题: [中国新闻]广东:池塘现“水中杀手”鳄雀鳝 众人合力捕捉
搜索词: 鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:50:41
------------------------------------------------------------
[中国新闻]广东：池塘现“水中杀手”鳄雀鳝 众人合力捕捉
栏目：{{videoSet.videoset[0].name}}
类型：{{videoSet.videoset[0].fl}}
频道：{{videoSet.videoset[0].sbpd}}
播出时间：{{videoSet.videoset[0].sbsj}}
{{item.len}}
{{surveyData.details.body.title}}
{{surveyData.details.body.detail}}
{{index+1}}、{{item.title}}
{{ques.title}}
{{Math.round((ques.hits/item.hitsTotal)*10000)/100}}%
{{index}}、{{item.title}}
{{endNum==1?'更多结果':'收起更多'}}
{{item.topictitle}}
{{chatNumberData[item.itemid]}}人参与
{{item.content}}
{{item.video_length}}
{{item.title}}
{{item.cornerStr}}
{{item.author}}
{{item.message}}
即可使用弹幕播放器观看视频
{{videoName}}

--- SOURCE: 016_[新闻直播间]广东广州_白云湖外来物种鳄雀鳝已成功捕获.txt ---
物种: 鳄雀鳝
标题: [新闻直播间]广东广州 白云湖外来物种鳄雀鳝已成功捕获
搜索词: 鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:50:57
------------------------------------------------------------
[新闻直播间]广东广州 白云湖外来物种鳄雀鳝已成功捕获
栏目：{{videoSet.videoset[0].name}}
类型：{{videoSet.videoset[0].fl}}
频道：{{videoSet.videoset[0].sbpd}}
播出时间：{{videoSet.videoset[0].sbsj}}
{{item.len}}
{{surveyData.details.body.title}}
{{surveyData.details.body.detail}}
{{index+1}}、{{item.title}}
{{ques.title}}
{{Math.round((ques.hits/item.hitsTotal)*10000)/100}}%
{{index}}、{{item.title}}
{{endNum==1?'更多结果':'收起更多'}}
{{item.topictitle}}
{{chatNumberData[item.itemid]}}人参与
{{item.content}}
{{item.video_length}}
{{item.title}}
{{item.cornerStr}}
{{item.author}}
{{item.message}}
即可使用弹幕播放器观看视频
{{videoName}}

--- SOURCE: 017_楼下河道藏着“怪鱼”!广州男子捉到“变异鳄雀鳝”,全身金黄色.txt ---
物种: 鳄雀鳝
标题: 楼下河道藏着“怪鱼”!广州男子捉到“变异鳄雀鳝”,全身金黄色
搜索词: 鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:52:07
------------------------------------------------------------
baijiahao.baidu.com 意外终止了连接。
运行 Windows 网络诊断
ERR_CONNECTION_CLOSED
请检查您的互联网连接是否正常
请检查所有网线是否都已连好，然后重新启动您可能正在使用的任何路由器、调制解调器或其他网络设备。
在防火墙或防病毒设置部分设为允许 Chrome 访问网络。
如果它已在可访问网络的程序列表中，请尝试将它从该列表中移除，然后重新添加到其中。
依次前往 Chrome 菜单 >“设置”>“系统”>“打开您计算机的代理设置”>“网络和 Internet”>“代理”，然后取消选择“自动检测设置”。

--- SOURCE: 018_13岁女孩在凌水水库发现鳄雀鳝!相关单位_将对其进行无害化处理.txt ---
物种: 鳄雀鳝
标题: 13岁女孩在凌水水库发现鳄雀鳝!相关单位:将对其进行无害化处理
搜索词: 鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:52:43
------------------------------------------------------------
baijiahao.baidu.com 意外终止了连接。
运行 Windows 网络诊断
ERR_CONNECTION_CLOSED
请检查您的互联网连接是否正常
请检查所有网线是否都已连好，然后重新启动您可能正在使用的任何路由器、调制解调器或其他网络设备。
在防火墙或防病毒设置部分设为允许 Chrome 访问网络。
如果它已在可访问网络的程序列表中，请尝试将它从该列表中移除，然后重新添加到其中。
依次前往 Chrome 菜单 >“设置”>“系统”>“打开您计算机的代理设置”>“网络和 Internet”>“代理”，然后取消选择“自动检测设置”。

--- SOURCE: 019_体长一米,牙齿锋利!外来“怪鱼”现身长沙,或将威胁水域生物_专家.txt ---
物种: 鳄雀鳝
标题: 体长一米,牙齿锋利!外来“怪鱼”现身长沙,或将威胁水域生物?专家...
搜索词: 鳄雀鳝 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 19:53:03
------------------------------------------------------------
体长一米，牙齿锋利！外来“怪鱼”现身长沙，或将威胁水域生物？专家回应
2025-05-08 07:41来源： 潇湘晨报
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
记者 | 史继超 摄影 | 周翼
近日，潇湘晨报记者接到市民求助，称自己所在农庄的水塘内发现了一条怪鱼，经查询疑似为外来物种鳄雀鳝。该市民表示，自己捕捞未果，水塘内还饲养有其他鱼类，希望有关部门能帮忙尽快解决。
△开福区一农场拍到的“怪鱼”，疑似为鳄雀鳝。图/受访者提供
疑似为鳄雀鳝的“怪鱼”现身鱼塘，农庄担心威胁游客与养殖鱼类
7日上午，记者来到位于开福区的农庄现场，农庄总经理黄女士介绍了当时的情况。“事件发生在4月30日，工作人员在环湖巡查过程中，在湖中小岛旁发现一只形似木头的生物，其外貌细长，当时一动不动，用石头扔过去，发现有轻微游动，才看出是一条鱼。”黄女士表示，这条怪鱼从外形到行为，与他们在水塘中投放的鱼差别很大。“我们估计这条鱼的长度在一米到一米二之间，我们根据它的外形搜索，认为这是一条鳄雀鳝。”黄女士向记者展示先前拍到的照片，记者看到，这条鱼鱼身细长，全身长满花纹。
△黄女士指出发现“怪鱼”的小岛。图/周翼摄
黄女士称，整个水塘有将近100亩，里面饲养了一万多条锦鲤，虽然不是顶级品种，但也有一定价值，他们担心这条鳄雀鳝如果在这片水域继续生长、繁殖，将对饲养的鱼产生威胁。“这片水域里的锦鲤普遍为三四斤，最大的鱼有十几斤，还有一定数量的四大家鱼。我们在这片水域还开设了水面游玩项目，也担心这条鱼的存在会对游客产生威胁，听说它（鳄雀鳝）吃鱼很厉害，长得很快。”
黄女士称，他们现在也很疑惑，这条怪鱼是什么时候、通过什么方式进入这片水域的。“体型有一米多，也得生长几年吧，我们肯定不会养这样的鱼。”因水塘附近没有监控，黄女士猜测，会不会是一些养鱼爱好者弃养，偷偷放生的，她也怀疑是不是放入锦鲤或其他种类鱼苗时混进去的。
“我们自己也捕捞过，准备了两百米的网，但没有成功。”黄女士称，他们还在继续捕捞，但也希望有关部门能协助、帮忙，减少损失。
△水塘中生存有锦鲤等鱼类。图/周翼摄
记者在现场看到，整个水塘面积较大，记者在岸边一路寻找，期间有一定数量的锦鲤浮到水面吞食鱼粮，但因水体相对浑浊，视线并不清楚，同时，水域中较多的植被也可能给鱼类提供躲避场所。记者在鳄雀鳝曾出没的地点观察近一小时，不过很遗憾，未发现水面有异动。
“怪鱼”为外来物种鳄雀鳝，专家：无需过度恐慌，但应警惕
对于这条怪鱼的物种，记者咨询湖南某高校鱼类方面权威教授，他认为图片中的物种确实为鳄雀鳝。中国海洋大学水产学院的科学科普博主陈江源对此也表示认同：“鳄雀鳝原产于北美洲密西西比河流域，约在上世纪90年代作为观赏鱼引入中国境内，鳄雀鳝为食鱼性鱼类，会捕食同一水域内的中小型鱼类，可能会对同一水域内的其他鱼类构成威胁，不过，它一般吃不下池中体型较大的锦鲤和四大家鱼。”陈江源介绍。
7日，记者与开福区农业农村局畜牧科取得联系，工作人员表示，已经知道此事，但是他们也没有专业的工具，需要农庄自行组织捕捞，但届时会派人员到场协助。“捕捞上来后需要做无害化处理，这种鱼的内脏和鱼卵有毒。”该工作人员说。
△该农庄水塘会有游客前来游玩，负责人担心鳄雀鳝出现会影响客人安全。图/周翼摄
对于这种鱼在国内的生存情况，科普博主陈江源称，如果水体够大且够深，鳄雀鳝在华中及华南一带的水域中是可以成功越冬的，但由于鳄雀鳝繁殖能力相对较弱，目前其尚未有在中国境内野外水体中自然繁殖的记录，偶尔在野外发现的记录，完全来自一些不负责的饲主/“爱心”人士投放于野外的，因此鳄雀鳝目前的入侵风险并不算高，但考虑到鳄雀鳝本身会捕食本土鱼类，且这一水域与自然水体有联通，因此对这一物种虽无需过度恐慌，但仍需要引起警惕。
在安全问题上，陈江源表示在未受招惹的情况下，鳄雀鳝并不会主动攻击人类，偶尔的咬伤记录大多源于其自身感受到威胁后发动的自卫反击。“捕捞鳄雀鳝可采用围网等方式进行，面对此类目前尚无严重入侵威胁的外来物种既不可以掉以轻心，更不能过度妖魔化其影响，引发群众恐慌，正确的做法应当是以合理的方式进行宣传与处置。”
△农庄负责人表示，因水域面积较大等多种原因，捕捞未果。图/周翼摄
记者注意到，近年来，多地发生过鳄雀鳝入侵事件，2025年在郑州、深圳等地便有过相关报道。湖南四新律师事务所刘波律师表示，鳄雀鳝属于外来入侵物种，未经农业农村部门批准，任何单位和个人不得擅自引进、繁育或养殖。“如果查明系故意投放，情节严重的，涉及刑事责任。依据《刑法》规定：违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。如果是因无知或过失误扔，仍可能被认定为‘擅自丢弃’，需承担行政责任，依据《生物安全法》规定，擅自释放或丢弃外来物种的，由县级以上农业农村部门责令限期捕回、找回，处1万元以上5万元以下罚款。”
△农庄拍摄的“怪鱼”（鳄雀鳝）另一视角。图/受访者提供
“将鳄雀鳝本身作为观赏鱼类饲养于鱼缸中并无可厚非，但擅自将其丢弃或投放于自然水体中的行为会对本土物种及自然生态系统产生影响，并涉嫌触犯相关法律，本身是一种十分不负责的行为。”陈江源说。
catalogs:115814;contentid:13794468;publishdate:2025-05-08;author:王焕君;file:1746661310785-0e82486f-6e21-4ba5-b636-6cdf2fee7197;source:29;from:潇湘晨报;timestamp:2025-05-08 07:41:46;
职业超有料丨“雪饼猴”王铁柱
” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。” 2024年，在长春动植物公园扮演孙悟空的演员王铁柱凭借这句地道东北方言走红，广大网友亲切地称呼他为“雪饼猴”。
中国对53个非洲建交国全面实施零关税举措生效
中国自2026年5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。中国超大市场将为非洲发展带来前所未有的新机遇，必将为中非贸易投资合作和非洲经济现代化注入强大动力。
“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。“五一”假期首日，人们走出家门，通过多种方式，乐享假日时光。
纯电动集装箱船队助力长江航运绿色发展
近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。近年来，湖北港口旗下华中港航集团积极布局绿色航运新赛道，为武汉城市圈发展和湖北建设内陆开放新高地筑牢航运物流支撑。
亚沙会｜第六届亚洲沙滩运动会闭幕式举行
4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。4月30日，第六届亚洲沙滩运动会闭幕式在海南三亚举行。
闽江河口湿地迎来飞鸟盛会
近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。近日，位于福建省福州市长乐区的闽江河口湿地迎来冬候鸟北迁、夏候鸟迁入、过境旅鸟集聚的叠加阶段，大批迁徙的候鸟在湿地停歇觅食。
亚沙会丨踏沙逐浪 闪耀三亚——中国体育代表团亚沙会全景复盘
届亚洲沙滩运动会将于30日在海南三亚落幕。攀岩小将赵一程以4.58秒的成绩打破男子速度攀岩世界纪录；女子铅球、公开水域游泳男子5公里、游跑两项混合接力、龙舟女子100米四个小项刷新赛会纪录；
铁路“五一”假期运输启动
记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，铁路“五一”假期运输于4月29日启动，至5月6日，为期8天，全国铁路预计发送旅客1.58亿人次，日均计划开行旅客列车约1.2万列。
一季度我国海洋旅游业繁荣开局
作为海洋经济的亮点和文旅消费新场景，今年一季度我国海洋旅游业实现繁荣开局，随着由春入夏，预计将持续升温。自然资源部29日发布数据显示，今年一季度，全国海洋客运量、海洋旅客周转量同比分别增长6.3%和11.6%。
江苏如皋：以花为艺 匠造美景
4月28日，参赛队伍在如皋水绘园风景区营造花境作品（无人机照片）。4月28日，由江苏省如皋市住房和城乡建设局、富皋万泰集团等联合主办，如皋文旅集团等承办的如皋市首届花境职业技能大赛在水绘园风景区举行。