--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_3种植物提取物对福寿螺毒杀效果比较研究.txt) ---
为探究马利筋（Asclepias curassavica L.）、垂序商陆（Phytolacca acinosa R.）和水毒芹（Cicuta virosa L.）提取物对福寿螺（Pomacea canaliculata）的毒杀活性、生理损伤及环境毒性效应,通过浸杀法系统评估其在不同剂量和处理时间下的毒杀效果,并检测肝脏关键生理指标变化及水质残毒.结果表明, 3种植物提取物均呈现剂量-时间依赖性毒杀效果,其中,马利筋毒力最强（48 h亚致死浓度LC50为0.270mL/L）,是垂序商陆（0.819 mL/L）的3.03倍、水毒芹（1.071 mL/L）的3.97倍.福寿螺肝脏生理指标检测显示,马利筋和水毒芹诱导的毒性损伤最显著,总蛋白、丙二醛、过氧化氢酶等反映机体健康状态的物质含量下降,乙酰胆碱酯酶、谷胱甘肽S-转移酶、丙氨酸氨基转移酶等与肝脏的解毒功能密切相关的酶活性上升.水质残毒结果显示,马利筋对发光菌抑制率最高(LC75浓度下达到75%),垂序商陆的生态风险最低(LC75浓度下抑制率为56%).与传统化学杀螺剂相比,马利筋和垂序商陆提取...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_Distribution of the Apple Snail and Damage in Rice Fields of Thailand and Vietnam.txt) ---
タイの東部と東北部, ベトナムのハノイ, ダナン, カントーの各都市周辺にて, スクミリンゴガイについて20mm以上の殻長を持つ成貝及び卵塊の分布と密度の調査を行った.また調査した地域の人々に対して, スクミリンゴガイに関する質問を行った.尋ねた項目は5つである.1.初めてスクミリンゴガイが農地に現れたのはいつか, 2.どの程度の密度でスクミリンゴガイがいるか, 3.どの程度の被害が出ているか, 4.スクミリンゴガイに対して, どのような対策をとっているか, 5.スクミリンゴガイを何らかの形で利用しているか.分布密度と聞き取り調査の結果, この貝はタイの東部と東北部の水田においては一般に低密度 (通常1.0/m以下) で分布していたが, ベトナムの水田ではどこでも高密度で, 水田によっては10/mを超えて分布していたことが明らかとなった.推定した貝密度と聞き取り調査による被害実態と組み合わせると, 貝密度が1.0/m以上になると被害が深刻化することが明らかとなった.従って, この密度は, 被害許容密...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_上海市环城绿带公园近岸水体福寿螺入侵现状与风险评价.txt) ---
为了掌握上海环城绿带公园近岸水体福寿螺（Pomacea canaliculata）的入侵现状和影响因素,于2023—2024年对上海环城绿带公园近岸水体进行调查,分析了福寿螺的时空分布和密度变化.结果发现,福寿螺主要分布于宝山区、普陀区、嘉定区、长宁区及浦东新区的公园水体中,公园水体外源性输入与福寿螺密度有正相关性; 7—9月为福寿螺活动峰值期, 7—8月为产卵高峰期.对上海环城绿带公园水体的福寿螺密度与环境因子之间的相关性进行了进一步解析,结果表明,水温是影响福寿螺分布、活动及繁殖的关键环境因子.水温和气温与螺密度、卵密度呈正相关;螺密度与电导率、浊度呈现正相关,与沉水植物密度、总氮（TN）、硝态氮（NO3–-N）呈现负相关;卵密度与NO3–-N、溶磷（DP）呈现负相关,与氨氮（NH3-N）呈正相关.入侵程度以“零星发生”为主,部分点位入侵程度甚至达到“严重发生”,上海环城绿带公园亟需对福寿螺进行防控.
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_不同品系大瓶螺形态反捕食特点的研究.txt) ---
捕食者对被捕食者的影响包括从直接致命到非致命,仅仅是捕食者的出现也可以通过诱导被捕食者发生生活史、行为、表型方面的改变,从而对被捕食者种群产生重大影响。在水生环境中,识别捕食者的能力由于介质影响而降低,被捕食者通常依赖于化学信号识别被捕食的危险。大瓶螺幼体会因受到同类受伤个体信号的刺激,表现出爬出水面的警戒行为,以减少被捕食的风险。本文对亲本大瓶螺体色与贝壳形态的关系进行了基于几何形态测量学分析的研究。大瓶螺贝壳的性二态性不仅体现在不同性别间发生的异速生长现象,而且表现在成熟个体间的差别。运用几何形态测量学方法,对来自于人工繁育的F5/F6具体色纯合基因的品系进行研究,对37只黑色个体(26♀♀,11(?)(?))、34只黄色个体(14♀♀,20(?)(?))贝壳的正壳口观、壳口观、壳顶观进行地标标点,获得贝壳的形态信息。用主成分分析、典型变量分析,检测出不同体色、性别个体间的差异。通过各个标点对于相对扭曲的贡献率,探索贝壳形态的变化趋势。主成分分析结果表明,不同体色个体的贝壳形态存在着明显差异,典型变量分析结果通过普氏距离和马氏距离得以反映,所有组别间的马氏距离均呈显著性差异,对正壳口...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_不同日龄大瓶螺Pomacea Canaliculata的反捕食行为.txt) ---
在水生环境中,捕食者通过直接消耗或者因回避行为对水生生物产生作用,使被捕食者减少摄食或参加繁育活动的时间,从而引发后者较高的适合度损失。水生生物对同类个体粉碎信号也会做出反捕食行为反应,这种行为反应的方式是多样的,其中淡水软体动物爬出水面,是对捕食的适应性响应,以提高适合度。在不同环境中,表型可塑性生物可采用不同的备择表型,来影响适合度。而大瓶螺同一个体对同一谱系同类粉碎信号的持续反捕食反应,所表现出的表型策略是否相同,至今尚未有研究。 本论文以来源于20个卵块的大瓶螺为研究对象,以同一卵块粉碎个体的悬浮液为捕食者信号来源,通过人工选择实验,在大瓶螺孵化后的第1、3、5、7、9、11、17、21、36天,进行了9次反捕食实验。结果发现:1、幼螺对同类个体粉碎信号的响应率与日龄的关系,随日龄增加,响应率急剧上升,然后缓慢下降至完全不响应。2、如果将幼螺对每次同类个体反捕食信号的响应看作是一种策略,则这种策略的表达不是等概率分布的。3、幼螺体对同类个体反捕食信号反应趋向于选择不敏感策略(敏感:不敏感=1:3);所有卵块均具有这一特点。4、不同卵块表现出策略选择上的异质性。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_两种壳色福寿螺对盐胁迫的响应差异及其机理初探.txt) ---
为探究不同壳色表型福寿螺对长期低盐度胁迫的生理响应，首先采用COⅠ测序鉴定2种壳色福寿螺对应的遗传信息，然后综合运用理化测定、形态学观察以及组织病理染色，通过室内静水法探究盐胁迫对2种壳色福寿螺的急性毒性效应和慢性亚致死效应，并从酶学水平和鳃组织形态学角度揭示导致其耐盐性差异的机理。结果表明：黑壳样本中100.0%鉴定为小管福寿螺Pomacea canaliculate，而黄壳样本中有14.0%为斑点福寿螺P. maculata，初步证实黑壳小管福寿螺为上海地区野外优势种群，且福寿螺壳色表型与亚种分类没有必然联系。在急性盐胁迫下，黄壳、黑壳福寿螺的LC50（14 d）有显著差异，分别为14.28、18.43 g/L。在3.0 g/L盐度胁迫下，2种壳色福寿螺的体质量均呈现“N”型变化，黄壳福寿螺生长缓慢。此外，3.0 g/L盐度处理15 d均对2种壳色表型福寿螺的抗氧化免疫、呼吸代谢、渗透调节造成了不良影响，与黑壳个体相比，黄壳福寿螺的鳃组织ROS积累量显著增加，鳃组织氧化损伤程度加剧，LDH活力上升，而T-AOC、NKA、LZM、SDH等活力显著下降，表明黄壳福...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_两种淡水腹足类动物对90Sr的浓集与分布的生物学特性.txt) ---
本文报道了两种淡水腹足类动物对90 Sr的浓集与分布的过程 ,大瓶螺 (Am pullariagigasSpix) 4h开始便迅速浓集90 Sr并转至螺体各个部位 ,小个体各器官组织对90 Sr的浓集系数大于大个体 ,刚孵化的幼螺在 1 5min内便对90 Sr有浓集作用 ,并随时间的延长而增加。石螺 (Bellarnyapurificata)对90 Sr于 4h开始有吸收浓集作用 ,但其浓集系数低于大瓶螺 ,在各自积累高峰期大瓶螺的贝壳对90 Sr的浓集系数为石螺的 1 4倍。两种母螺的卵和子螺的90 Sr比活度均高于同时间两种螺贝壳的比活度 ,说明90 Sr通过母体迅速转移至子体
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_入侵植物南美蟛蜞菊无性繁殖策略选择的主要生理生态机制.txt) ---
随着人类活动的日益增加,越来越多外来物种被直接或间接引入新生境,其中许多成为入侵物种,严重影响了当地的生物多样性及生态系统的正常功能。在植物的生活史中,合理的资源分配对于植物维持个体的生长和种群的繁殖是非常重要的。外来植物入侵过程中两个重要的阶段,成功定殖及扩散均与繁殖紧密相关,所以,繁殖策略对外来植物的成功入侵至关重要。然而,很多因素(包括内因及外因)均对植物的繁殖方式产生重要的影响。 本论文以中国南方典型的外来入侵克隆植物南美蟛蜞菊(Wedelia trilobata)为研究对象,探讨了其无性繁殖策略选择的两种主要生态机制。通过本研究不仅可以从一定程度上解释南美蟛蜞菊的入侵机理,并为南美蟛蜞菊的生物防控提供科学支持和理论依据。 本论文的主要研究结果如下： 1)野外调查发现,虽然南美蟛蜞菊几乎全年开花,并且产生大量的可育种子,南美蟛蜞菊野生种群中几乎没有种子实生幼苗,仅在其厚密的种群冠层外部附近的空地上有极少数的幼苗分布。室内的种子萌发试验表明,尽管南美蟛蜞菊I型种子在光照下具有极高的萌发率,但黑暗及南美蟛蜞菊叶片水提液二者均显著抑制了其种子的萌发、幼苗的生长。甚至,当二者...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_入侵物种福寿螺在中国的潜在分布及不同尺度下的种群遗传学.txt) ---
福寿螺(Pomacea spp.)原产于南美洲和中美洲,其中Pomacea canaliculata被列为全球100种恶性外来入侵物种之一,广泛分布于欧洲、北美洲及亚洲等地,给入侵地区的生态系统和农业生产带来成巨大的危害。本研究收集了福寿螺分布数据和世界气候环境变量数据,应用Maxent模型预测了福寿螺在中国的潜在分布区及扩散趋势;通过野外调查,利用线粒体COI和16S rRNA分子标记分析江西省福寿螺种群的遗传多样性和遗传结构,同时利用已有的福寿螺线粒体COI序列数据,进一步分析全球尺度下不同国家福寿螺的遗传多样性水平,阐明其遗传分布格局。以期为构建福寿螺风险预警和科学防治提供基础资料。主要结果如下:1.基于6个环境变量和683条分布数据,预测了福寿螺在中国的潜在分布,结果显示,适宜福寿螺生存的潜在分布区主要位于南方大部分地区,其中浙江、福建、江西、广东、广西、海南和台湾等省为高分布区,其危害十分严重;而上海、湖北、湖南、四川、贵州、西藏、云南和重庆虽为中分布区,但也具有较高的潜在暴发风险。2.Maxent模型预测中刀切法分析显示,影响福寿螺分布的主要环境变量是年均温,贡献率为25.7...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_入侵物种福寿螺肠道微生物对盐度的适应性研究.txt) ---
盐度作为影响淡水生态系统结构与功能的关键环境因子,对水生动物的生理状态及其共生微生物群落构建具有重要影响。福寿螺作为一种典型的淡水入侵软体动物,在南方多种盐度环境中广泛分布,其肠道微生物不仅参与宿主的营养吸收与免疫调控,还间接影响其对环境的适应能力,然而目前关于福寿螺肠道微生物是如何应对盐度变化的机制还不清楚。本文基于广东省15个采样区域的240个福寿螺肠道微生物测序数据与不同盐度处理(0、3、6、9、12 g/L)以及盐度扰动(低-中-高、高-中-低)实验数据,综合分析了盐度对福寿螺存活率及肠道微生物群落结构及其功能的影响,主要研究结果如下: 1、基于野外采样数据分析,不同盐度区域福寿螺肠道微生物群落结构存在显著差异。优势菌门主要为变形菌门(Proteobacteria)、厚壁菌门(Firmicutes)和拟杆菌门(Bacteroidota)。低盐区ACE指数较高,而Shannon指数与Simpson指数差异不显著(P>0.05)。网络分析显示厚壁菌门(Firmicutes)为核心菌门,并且与变形菌门(Proteobacteria)、放线菌门(Actinobacteriota)、...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_入侵移栽稻田的福寿螺卵块空间分布型及其抽样技术.txt) ---
福寿螺Pomacea canaliculata Lamarck是重要外来入侵有害生物,严重危害水稻苗期至分蘖期的秧苗植株。为明确福寿螺在水稻田的空间分布,以1、4丛水稻为取样单位(样方)调查了14块移栽稻、每块田300个样方的福寿螺卵块密度,并利用聚集度指标法、Taylor幂法则和Iwao的M*-m回归法进行分析。结果表明,移栽稻田中的福寿螺卵块主要呈聚集分布,部分田块呈随机或均匀分布。根据福寿螺卵块的分布型,通过计算抽样时间和抽样准确率的关系、不同样方和误差条件下的理论抽样数,确定以准确估计田间卵块密度为目标的最佳抽样方法,以横(行)向平行线跳跃法间隔30～45行调查1行,共调查6行90个4丛水稻样方,即两人以常规速度按上述方法取样18min以上,可达85%以上的取样准确率。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_农田福寿螺防控技术.txt) ---
<正>福寿螺属软体动物门腹足纲中腹足目瓶螺科，又称大瓶螺、苹果螺，原发于南美洲亚马孙河流域。20世纪80年代传入我国，在我国农田年发生和防治面积均已超过2500万亩次。为做好农田福寿螺防控工作，保障农业生产安全和农田生态环境安全，全国农业技术推广服务中心提出以下防控技术。一、发生分布福寿螺在我国主要分布在广东、广西、江西、湖南、四川、浙江、云南等省（区），近年已扩散至江苏、上海、河南、陕西等地。福寿螺年发生1～3代，是杂食性动物，主要为害水稻、茭白、菱、莲藕、芡、紫云英、甘薯、慈姑、蕹菜、白菜等植物。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_北京野外发现福寿螺.txt) ---
福寿螺Pomacea canaliculata Lamarck是原产于南美的一种入侵生物,目前在我国北纬30°以南的许多省份均有福寿螺的发生报道,在华南地区严重危害相关作物的生长,并暴发成灾。2014年在北京的野外发现了福寿螺,除对这一现象进行记述外,并讨论了入侵北界的问题。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_南京地区稻田福寿螺的发生动态及习性调查与分析.txt) ---
福寿螺（Pomacea canaliculata）作为恶性入侵物种，已对南京地区水稻生产构成威胁。我们在2022年至2023年期间调查分析了南京市溧水区福寿螺的发生动态、田间产卵偏好及对水稻苗的危害情况。结果表明，灌溉沟渠内，福寿螺在竹片上的产卵量与日最低气温呈正相关；在有茭白种植和插有竹片的稻田内，福寿螺更偏好在竹片上产卵，而不同茭白品种之间福寿螺的产卵数量没有显著差异；此外，相较于田块中心区域，福寿螺倾向于在靠近田埂边的竹片上产卵；尾菜诱集试验结果表明，西瓜或西瓜和番茄的混合物可在田间有效诱集福寿螺。稻田危害评估方面，福寿螺发生田块的进水口区域螺密度最高，成年螺分别达每5 m2 6头和13头，分别导致1/5和1/3的秧苗缺失，而田块中央福寿螺为每5 m2 2头，秧苗缺失数量极少（0～2株）。基于上述调查和试验结果，未来福寿螺防治应重点优化诱集（杀）装置设计和布局（田埂或田块角落）、加强田块进水口处福寿螺的监测与隔离，并结合冬春清淤等措施，构建环境友好型综合防治体系。本研究结果为南京地区稻田福寿螺精准防治提供了科学依据。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_南京市入侵福寿螺的物种鉴定与遗传多样性分析.txt) ---
福寿螺属(Pomacea)包含多个物种，其中小管福寿螺与斑点福寿螺形态近似，入侵能力较强.为明确南京市福寿螺种类及遗传多样性，本研究基于线粒体细胞色素氧化酶亚基I(COI)基因序列和核基因EF1α分型方法，对采自南京市9个区的河流及公园的114只福寿螺及34块卵块样本进行分析.经线粒体COI基因序列比对，南京市入侵福寿螺包括小管福寿螺和斑点福寿螺，其中小管福寿螺为入侵南京的优势种，未发现隐秘福寿螺.核基因EF1α分型分析表明，南京市福寿螺中已出现小管福寿螺和斑点福寿螺的杂交个体，占比24.56%.本研究结果为南京地区福寿螺的入侵风险评估与科学防治提供了基础数据和背景资料.
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_基于CNKI的中国福寿螺研究趋势文献计量学分析.txt) ---
为全面客观地分析中国福寿螺(Pomacea canaliculata)研究动态,采用文献计量学方法,对CNKI数据库中福寿螺相关研究的中文文献进行统计,从文献年代分布、主要研究机构、主要刊文期刊、主要作者、高被引文献和文献学科分布等方面着手,系统阐述中国福寿螺研究领域的概况,综合分析中国福寿螺研究的主要热点和趋势。结果表明,1985—2020年中国福寿螺研究发文量呈现先增长后降低趋于稳步发展的阶段;发文量最多和被引频次最高的研究机构是华南农业大学,是排在第2位研究机构发文量的3倍以上,且发文量高的机构多分布于东南沿海地区;发文量最多、总被引频次和篇均被引频次最高的期刊是《中国寄生虫学与寄生虫病杂志》;华南农业大学的章家恩团队发表福寿螺文章最多,且被引频次最高;俞晓平团队发表的"稻田福寿螺的发生和治理"是福寿螺领域被引频次最高的文献;福寿螺研究发文学科主要分布在水产和渔业、植物保护、生物学等领域。中国福寿螺研究呈现明显的先养后防的特点,广州管圆线虫病、福寿螺的生态防控是目前及未来很长一段时间内福寿螺研究关注的重点。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_基于GIS的广东地区福寿螺的潜在时空分布及对稻田的危害风险.txt) ---
利用GIS技术,结合福寿螺生长发育的特点和广东地区水稻的种植分布情况,预测福寿螺在广东地区的潜在时空分布及其危害风险.结果表明:广东地区存在5种福寿螺潜在生境,分别是:螺和卵都能存活且卵能孵化螺能发育;螺卵存活、螺能发育但卵不孵化;螺存活但不发育、卵不孵化;螺冬眠且不产卵;螺、卵均不能存活.5种生境从南到北依次排列,并且分布范围随着季节的变化而变化.福寿螺适宜生境夏季分布广、冬季分布窄,夏季向北扩展,冬季向南收缩.冬季粤北山区小部分地区福寿螺不能存活,5—10月全省均适宜螺及其卵的生长发育.就潜在分布区而言,全省16.68%地区处于高度发生区,中度发生区也占54.25%.以稻田的危害风险为例,结合水稻分布区的状况评价了福寿螺可能带来的危害风险等级,其中重度风险区占全省面积的21.75%,主要集中于湛江、茂名、阳江等地的稻区;中度风险区集中在广东中部的水稻区,占63.16%;轻度风险区只占14.47%.
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_基于MaxEnt模型的浙江省福寿螺潜在分布区预测.txt) ---
福寿螺(Pomacea canaliculata)是我国重要的外来入侵生物，严重威胁湿地生态系统安全。为有效监测和防控福寿螺，本研究基于现阶段福寿螺普查获得的分布数据，利用MaxEnt模型与ArcGIS软件，预测福寿螺在浙江省的适生区范围，并结合气候、海拔等环境因子，分析影响其分布的主要环境因子。结果表明，MaxEnt模型对浙江省福寿螺地理分布预测效果良好。福寿螺在浙江省的潜在适生区主要集中在浙北平原、东部沿海平原以及金衢盆地一带，整体呈现北密而中、南疏的分布格局。影响福寿螺在浙江省分布的主要环境因子包括海拔高度、最湿季度平均温度、最热月份最高温度、最干季度平均温度以及最干季度降水量。研究结果可为浙江省福寿螺的监测预警和检疫防控工作提供理论依据。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_基于丛枝菌根真菌共生的外来植物南美蟛蜞菊入侵机理研究.txt) ---
生物入侵不仅对生态环境造成了严重的危害,而且会对社会经济和人类健康造成不可估量的损失,已成为21世纪五大全球性环境问题之一。全球科学家投入大量的精力对生物入侵的机制和防治方法进行研究,近年来研究者们发现植物的入侵和土壤微生物之间存在着紧密的联系。丛植菌根真菌(Arbuscular mycorrhizal fungi, AMF)是在农田、草地、森林等陆地生态系统中广泛分布一类功能型微生物,能够和90%以上的植物共生形成菌根。研究者发现,大部分入侵植物都能够与AMF形成共生关系,入侵植物与AMF的相互作用成为当今的研究热点之一。关于入侵植物和AMF相互作用的文章虽然很多,但单一进行野外调查或室内模拟实验往往具有孤立性和片面性。本文构建野外宏观实验-室内盆栽实验-培养皿微观实验体系,克服了过去单一进行野外调查或室内模拟实验的弊端,既避免了室内模拟实验的片面性又保证了实验的可控性,同时兼顾宏观和微观研究,是目前研究AMF与植物的相互关系比较系统和全面的研究方法 本文选取中国南部造成严重生态危害的入侵植物南美蟛蜞菊(Wedelia trilobata),从野外宏观实验,室内盆栽实验和培养皿微...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_基于微宇宙的吐纳麝香和佳乐麝香的生态毒性研究.txt) ---
吐纳麝香（tonalide,或AHTN）和佳乐麝香（galaxolide,或HHCB）是两种最为常见的人工合成麝香,在全世界具有非常高的生产量和消费量,它们的使用量占人工合成麝香的75%以上。由于AHTN和HHCB具有较高的疏水性和脂溶性及较低的生物降解性,在自然环境、生物体甚至人体中均能检测到AHTN和HHCB。鉴于AHTN和HHCB有较高的检出率,已有一系列关于两种人工合成麝香的单物种毒性研究证明AHTN和HHCB具有生态毒性。在生态风险评估体系中,相较于单物种毒性实验,水生微宇宙毒性实验可以在一定程度上模拟自然水生态系统,得到的毒性数据更有科学性。对数据库中所有的单物种与微宇宙毒性实验数据进行搜集与对比,发现生物在微宇宙系统中对于污染物更加敏感。因此,本研究依据美国材料与实验协会准则ASTM E 1366-02,选取浮游动物:大型溞（Daphnia magna）、萼花臂尾轮虫（Brachionus calyciflorus Pallas）;浮游植物:新月菱形藻（Nitzschia closterium）、小球藻（Chlorella vulgaris）、三角褐指藻（Phaeodact...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_基于最大熵模型预测当前及未来气候情景下福寿螺在南京的潜在地理分布.txt) ---
为探明福寿螺在南京地区的潜在适生区域及其关键影响因素，本研究整合了该物种在南京的地理分布点位数据和相关环境变量，基于最大熵（Maximum entropy, MaxEnt）模型，预测了当前和未来不同气候情境下其在南京的潜在地理分布格局。结果表明，MaxEnt模型预测精确度较高（AUC值为0.868±0.031），预测结果可信；人口密度、最干月降水量、年均温度和昼夜温差月均值是影响福寿螺潜在地理分布的关键环境因子，累计贡献率达86.0%；当前气候条件下，福寿螺在南京的潜在适生区主要集中在长江沿岸及南部地区，总面积约3071.4 km2。在未来3个时期（2041—2060、2061—2080、2081—2100年）和3种共享经济社会发展路径（SSP126、SSP245、SSP5