85）条件下，福寿螺在南京的潜在适生区范围将持续扩大，尤其是高度适生区面积会明显增加。因此，亟需采取措施加强福寿螺的管理和防治。本研究结果可为南京市福寿螺的监测、预警及管理策略提供科学参考。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_外来植物南美蟛蜞菊非结构性抗病机制及对其成功入侵的贡献.txt) ---
生物入侵为当下全球变化的主要内容之一,也是重要的国际环境生态问题,威胁着全球的环境生态和经济发展。虽然关于生物入侵的机制研究已有不少报道,却极少见系统研究入侵植物的抗病性机制的报道。本研究从群落学、次生代谢产物、植物抗病基因(R-gene)、植物内生菌等四个方面首次对入侵植物南美蟛蜞菊(Wedelia trilobata (L.) Hitchc)非结构性抗病机制进行了研究,并探讨了其对南美蟛蜞菊成功入侵的可能贡献,具体如下： 1.通过传统的群落学调查方法,确定了入侵植物南美蟛蜞菊在野外很少染病的情况,南美蟛蜞菊的入侵会显著降低其入侵植物群落物种多样性。并且,经济活动加剧了南美蟛蜞菊的入侵。 2.从生化水平探讨南美蟛蜞菊抗病的机制,确定了南美蟛蜞菊不同组织的次生代谢产物既能够抑制立枯丝核及香蕉枯萎病等植物病原真菌,亦能够促进丁香假单胞等植物病原细菌的能动性与细胞膜生成。 3.通过对南美蟛蜞菊抗病基因同源序列NBS-LRR RGAs的克隆及分析,获得了2类(tir-NBS-LRR和non-tir-NBS-LRR)3条NBS-LRR RGAs序列WTRGA1(基因库登录号JX...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_大理白族自治州入侵福寿螺分子鉴定与种群遗传学研究.txt) ---
要]目的 基于线粒体细胞色素c氧化酶亚基Ⅰ（cytochrome c oxidase subunitⅠ，COI）基因序列对大理白族自治州（大理州）福寿螺进行分子鉴定和种群遗传学分析，以期为入侵福寿螺的科学防控与治理提供理论依据。方法 2023年3月至2024年12月在大理州福寿螺现场调查中采集福寿螺样本，取其足部肌肉组织提取基因组DNA并进行PCR扩增及测序。使用MEGA 11、DnaSP v5.1软件及Geneious Prime 2024软件对序列分别进行单倍型分析、序列相似度与系统发育学分析；采用PopART软件绘制单倍型网络关系图以揭示种群遗传结构，并用DnaSP v5.1软件与Arlequin 3.5软件进行遗传多样性参数与分子变异分析，计算种群遗传分化指数(Fst)和种群间基因交流（Nm）；最后，基于中性检验和错配分析推测大理州福寿螺群体历史动态。结果 本研究共获得来自大理州9个福寿螺地理种群的379条序列，单倍型分析检出9个单倍型（hap1、hap4、hap11、hap18、hap20～hap24）。序列相似性与系统发育学分析共...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_大瓶螺幼体对不同捕食信号的行为响应.txt) ---
在水生环境中,通过释放到水中的化学信号来发现捕食者是大多数水生动物采取的主要方式,及时并准确发现捕食者不仅直接关系到被捕食者的生存,还能节省更多的能量用于摄食和繁殖,提高适合度。腹足类由于自身特点：没有具备成像能力的视觉和高效率感受机械刺激的触觉,因此,化学通讯不受空间和时间限制,在感知捕食者压力方面,以及在找寻食物和个体之间的通讯方面,是水生螺类最可靠的方式之一。 本论文中我们以入侵生物大瓶螺幼体为研究对象,以粉碎的同类个体的悬浮液,饲养过捕食者鲤鱼和克氏原螯虾的水体作为捕食者信号来源,分别研究了不同日龄大瓶螺幼体对相同捕食信号的反应,三日龄幼体对不同捕食信号的反应差异以及对不同捕食信号浓度的反应,捕食信号的有效作用时间,大瓶螺幼体对异种淡水螺粉碎信号的反应特点。结果发现与其它相关研究中提到的淡水螺相似,大瓶螺也表现出了相似的反应,首次对信号浓度引起的反应差异做了研究,结果发现信号浓度越高反应越弱,在实验室条件下,引起幼螺反应的危险信号随着时间的变化自身效力也会发生变化,对实验螺反捕食行为的激发作用降低。而大瓶螺幼体对来源于鲤鱼、克氏原螯虾的捕食者信号没有响应,对一种异种个体中...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_大瓶螺的加工技术.txt) ---
<正> 大瓶螺(Ampullaria gigas)又名南美螺、苹果螺、苹果蜗牛,台湾地区又称福寿螺、雪螺、金宝螺。该螺原产南美洲亚马逊河流域,在分类学上属软体动物门,中腹足目,瓶螺科,瓶螺属。这种螺具有生长繁殖快、食性杂、抗逆性强、易于养殖且成本低、肉味鲜美等优点,是一种大型优质,经济效益好的淡水养殖螺类。该螺在广东、广西等地野生分布量大。大瓶螺有冰冻螺肉、盐渍螺肉、无盐干制和含盐干制等4种主要的加工方法,加工出口和内地销售大瓶螺肉有利于我国大瓶螺资源的利用和养殖业的发展。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_大瓶螺的发生规律与防治初报.txt) ---
报道了大瓶螺主要分布在榕江县低热河谷地区 ,其幼螺、成螺均可为害水稻 ,研究观察它们的形态特征和生活习性 ,指出大瓶螺的为害盛期在 5～ 7月 ,产卵盛期在 5～ 8月 ,雌成螺每年平均产卵 16 .6块 ,5 0 0 0余粒 ;防治方法主要是摘除卵块 ,饲养鸭子啄食和捕捉成螺为主
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_大瓶螺的生态学特性及防治研究.txt) ---
本文报道了大瓶螺的生态学特性、年生活史,分布与为害、产卵量、孵化率及发育起点温度,有效积温等。并提出了三种防治方案,认为以药剂防治为主。药剂防治中以茶籽饼或硫酸铜在插秧前期进行清田毒杀为最佳,此法价廉高效,低毒简便易行,值得推广.
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_大瓶螺精子发生的超微结构研究.txt) ---
用透射电镜研究了大瓶螺精子发生中精原细胞、初级精母细胞、次级精母细胞、精细胞、精子超微结构特点及精细胞变态为精子的过程 .成熟精子由头部和尾鞭两部分组成 ,头部包括顶体复合物和核 ,尾鞭可分为中段和尾段 ,中段有线粒体鞘螺旋围绕在轴丝外面 ,尾鞭中心的轴丝具“9+ 2”微管结构 .
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_宁乡市一季稻种植区福寿螺的危害防控现状及对策.txt) ---
为确保宁乡市一季稻田福寿螺（Pomacea canaliculata）的有效防控，2023年采用样方法和访查法对宁乡市29个乡镇（街道）一季稻田福寿螺的分布、危害及防控现状开展实地调查。结果显示：除沩山乡外，其余28个乡镇均存在福寿螺，平均密度8.82头/m2,其中重度、中度、轻度危害的乡镇分别有8、18、2个，资福镇（46.12头/m2）和大成桥镇（28.47头/m2）为危害严重区域。四大流域中，乌江流域中游福寿螺的密度最高（46.15头/m2）,沩水流域次之，楚江与靳江流域的危害程度呈上游至下游递增的趋势。宁乡市一季稻田福寿螺的防控以化学法（39.38%）和综合法（21.23%）为主，其中85.22%的化学防控采用杀螺胺类药剂。直播稻田的受害风险显著高于插秧和抛秧田。建议重点加强资福镇、大成桥镇及乌江中游的福寿螺防控；在水稻种植方式上，宜采取插秧或抛秧方式。调查结果可为宁乡市一季稻田福寿螺防治政策的制定提供科学依据。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_守绿色防线 护生态安全.txt) ---
“目标已锁定，启动!”只见水上机器人高压水枪瞬间喷出一道水柱，将附着在石头上的福寿螺卵精准击落入水，粉色卵块瞬间失去生机。在海南省文昌市潭牛镇水清村的池塘边，这台被称为“水面扫地机器人”的除卵设备，正在上演一场精准的“击卵行动”。 外来入侵物种是全球生物多......
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_广西三个地区不同生境福寿螺繁殖力研究.txt) ---
福寿螺(Pomacea canaliculata)原产于南美洲亚马孙河流域,自20世纪80年代被当做养殖品种引入中国台湾和广东省后,因人为管理不善及野外扩散已在我国长江以南地区泛滥。因其喜食农作物且繁殖量大,已成为危害中国及其他亚洲国家农作物的恶性水生动物,2003年被国家环保总局列入了首批入侵中国的16种外来物种的“黑名单”。本文通过对广西福寿螺冬季孵化率以及不同生境福寿螺的繁殖力情况进行研究,了解不同季节、不同生境福寿螺繁殖特点及影响因素,进一步确定防治的重点区域并制定合适的防治对策。主要结果如下:1.桂林地区福寿螺冬季繁殖力于2017年12月中旬采集广西桂林地区福寿螺卵块,置于室温下进行孵化实验,记录孵化期间的气温以及孵化率,测量卵块长、宽、重量、卵粒总数和卵粒直径,并进行相关性分析。结果表明:冬季福寿螺单块卵粒数为48～608粒,均值(mean±SD,以下同)为214.14±10.45粒;卵粒直径为2.31～3.32mm,均值为2.69±0.018mm;孵化率为0～93.94%,均值为29.21%±3.12%。其中冬季(12月-次年2月)孵化的卵粒占所有孵化卵粒的82.18%,春...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_我国福寿螺防治农药登记现状及建议.txt) ---
本文基于中国农药信息网数据中心农药登记数据以及相关研究文献系统分析了当前我国福寿螺适用农药登记现状。分析发现福寿螺防治药剂登记存在作物覆盖范围显著受限、有效成分同质化、农药剂型结构亟待优化等问题，并提出相应对策，以期为推进福寿螺的绿色治理与科学防控提供方向。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_沉积物源镉在福寿螺体内的富集及其对生理特性的影响.txt) ---
为阐明沉积物源镉在福寿螺（Pomacea canaliculata）体内的累积与清除规律及其毒性效应，本研究通过沉积物暴露实验，将福寿螺暴露于镉污染沉积物(2.51 μg·g-1)14 d，随后转移至无污染的沉积物(0.04 μg·g-1)中净化14 d。实验测定了不同组织镉含量，内脏团超氧化物歧化酶（SOD）、过氧化氢酶（CAT）、谷胱甘肽硫转移酶（GST）活性及谷胱甘肽（GSH）含量，并基于16S rRNA扩增子测序解析肠道菌群结构并预测其功能变化。结果显示：福寿螺内脏团对镉的富集能力最强，暴露14 d时含量达到0.11 μg·g-1，且未达到平衡状态；净化结束后，螺壳中镉的残留量仍显著高于初始水平。镉暴露组内脏团中SOD和CAT活性显著高于对照组，而GST活性与GSH含量则显著降低。镉胁迫显著降低了肠道菌群的Chao1指数、Observed features指数和Shannon指数，导致群落结构发生显著分离，表现为厚壁菌门（Firmicutes）和梭杆菌门（Fusobacteriota）丰度上升，变形菌门（Prot...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_生物炭与石灰对稻田福寿螺重金属积累及肠道微生物影响.txt) ---
我国南方水稻种植区中土壤不仅存在重金属污染，其中广泛分布的入侵物种福寿螺同时加剧农业安全生产风险。当前土壤改良剂在稻田重金属污染治理中应用广泛，但其是否能影响福寿螺生理代谢从而抑制其生长尚不明确。通过野外稻田设置实验，探究生物炭(BC,4.5 t·hm-2)、石灰(LM,1.0 t·ha-1)及生物炭+石灰复配处理（BL）施用在修复重金属污染土壤同时对福寿螺体内金属富集及肠道微生物群落的影响。结果表明，BC和BL处理使福寿螺肌肉组织中镉（Cd）的含量显著提高了40.63%和20.83%；铜（Cu）的含量显著提高了31.85%和12.77%。不同处理组下福寿螺肠道菌群的Shannon与Pielou指数均存在显著差异；NMDS分析显示BC、LM、BL组β多样性均与对照组（CK）存在显著差异。在BL处理下，肠道浮游菌门（Planctomycetes）、疣微菌门（Verrucomicrobia）相对丰度显著降低，而厚壁菌门（Firmicutes）、放线菌门（Actinobacteria）相对丰度显著升高。功能预测显示，所有处理组均使膜运输、能量代谢和...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_益阳市赫山区稻田福寿螺的发生现状与防控对策.txt) ---
厘清2021—2024年赫山区稻田福寿螺的发生动态，分析赫山区稻田福寿螺防控中采取的措施、产生的效果及存在的问题，并提出相应对策建议，以期为赫山区科学防控稻田福寿螺提供一定参考，推进水稻产业高质量发展。2021—2024年赫山区稻田福寿螺由河湖区向山丘区蔓延，发生面积、危害面积逐年扩大，危害率由69.20%上升至80.97%。赫山区稻田福寿螺防控措施按田间防效从高到低排列依次为化学防治(91.58%，优秀)、生物防治(78.70%，良好)、物理防治(69.84%，良好)、农业防治(46.33%，一般)。赫山区稻田福寿螺入侵态势得到有效控制，但防控工作仍然存在一些问题：防控区域协调不足；防控时间未覆盖全周期；防控技术存在弊端。在此基础上，提出加强赫山区稻田福寿螺防控的对策建议：建立多部门联防联控机制，完善社会公众群防群治网络；分阶段地开展全年度防控，建立福寿螺常态化监测预警机制；建立福寿螺综合防控示范区，强化福寿螺防控专项资金保障。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_盐渍大瓶螺肉的加工工艺及要点.txt) ---
<正> 大瓶螺(Ampullaria gigas)又名南美螺、苹果螺、苹果蜗牛,台湾又称福寿螺、雪螺。该螺原产南美洲亚马逊河流域,在分类学上属软体动物门、中腹足目、瓶螺科、瓶螺属。这种螺具有生长繁殖块、食性杂、抗逆性强、易于养殖且成本低、肉味鲜美等优点,是一种大型优质、经济效益好的淡水养殖螺类。在广东、广西等地分布量大。加工出口大瓶螺肉有利于我国大瓶
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福寿螺与本地田螺在不同生境胁迫下的响应差异与作用机制研究.txt) ---
福寿螺(Pomacea canaliculata)在我国及其它亚洲国家广泛分布,对入侵地造成严重的农业和生态危害,已被世界自然保护联盟列入全球100种恶性外来入侵物种。福寿螺逃离了原本的天敌,且具有生态耐性广、摄食能力强、种群增长快等优势,极易在所处生境中形成优势种群,对其他生物产生竞争,进而改变所处生境的生物多样性。因此,本研究选取华南地区常见的两种淡水螺中国圆田螺(Cipangopaludina chinesis)和梨形石田螺(Sinotaia quadrata)作为本地田螺代表,研究了不同生境胁迫下福寿螺与两种本地螺的响应差异以及福寿螺与本地田螺应对不同警戒信号的行为学差异,探究了不同胁迫(酸碱、干旱、高温、低温、天敌)下三种螺的响应特征,得出以下结论:1.福寿螺在水体pH值4.5、6.5、8.5、10.5的存活率均高于两种本地螺,较耐酸碱;只有在pH值2.5的强酸情况下,福寿螺较快死亡。同时,水体pH值的测定结果显示,在微酸微碱胁迫下,福寿螺对水体酸碱环境有一定的缓冲作用,即水体pH值向中性范围靠近。综合对三种螺肝脏与头部的电镜扫描结构比较,福寿螺在强碱胁迫下器官虽出现孔洞、裂缝...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福寿螺入侵对水生态系统群落结构及功能影响研究.txt) ---
在全球化的背景下,生物入侵已成为威胁生态系统健康和生物多样性的重要因素之一。福寿螺作为外来物种,因其适应性强、繁殖迅速,已广泛入侵世界各地的水生态系统,深入研究福寿螺对水生态系统的影响变得尤为迫切。当前,福寿螺对我国生态环境和农业生产危害严重,因其对生态系统危害范围不断扩大,于2003年和2022年分别被列入我国《第一批外来入侵物种名单》和《重点管理外来入侵物种名录》。目前,有关福寿螺入侵研究大多集中于生殖生态学、行为学和防治防控等领域,而福寿螺入侵对生态系统群落结构和功能影响的研究较少。因此,本研究基于水生生物群落及功能特性系统分析福寿螺入侵生态效应,旨在为入侵福寿螺的生态风险评估提供科学依据。研究得到结论如下: (1)福寿螺入侵对沉水植物的影响极为显著。沉水植物的株高和生物量均显著下降(P<0.05),其中苦草、穗花狐尾藻和伊乐藻的生物量变化大于轮叶黑藻,苦草和伊乐藻的株高变化大于轮叶黑藻和穗花狐尾藻,这归因于福寿螺的选择性牧食特性。同时,福寿螺入侵对沉水植物光合色素合成的影响呈现出复杂特点:一方面,入侵有利于光合色素的合成;另一方面,当水中光照强度低于植物耐受范围时,苦草叶绿...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福寿螺在中国的潜在地理分布区预测.txt) ---
根据影响福寿螺地理分布的温度、降水等关键气候因子阀值、有效积温法则和生物气候相似距方法,应用气候数据库、计算机程序设计语言和地理信息系统软件,构建了福寿螺地理分布预测模型,并以我国670个基准气象站点1951～1980年的气候资料运行该模型,结果表明:福寿螺可在中国52.09%气象站点所代表的地区发生,面积约2563000km2,并将福寿螺在中国的风险等级区划为安全区、轻度危险区、危险区和高度危险区,其中危险区和高度危险区占气象站点所代表的地区40.00%,约1957000 km2。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福寿螺在湖南的分布现状危害与扩散风险预警.txt) ---
<正>福寿螺(Pomaces canaliculata Lamark)是原产于南美的淡水螺,于20世纪80年代被引入亚洲后,成为东南亚各国严重危害水稻的有害入侵生物,引起水稻产量损失10%—90%,印尼爪哇岛4个重要水稻产区遭受福寿螺灾害,从2000年到2003年,其危害面积扩展了170倍。福寿螺是世界100种恶性外来入侵物种中仅有的一种水生螺,也是国家环保局公布的首批入侵我国的16种"危害最大的外来物种"之一。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福寿螺的生物生态学特性及在广西的分布与危害现状研究.txt) ---
本研究通过野外观察及室内试验相结合,对福寿螺的生长繁殖、种群结构、种群动态、逆境耐受性以及防治等进行了探讨,揭示了福寿螺的一些基本的生物生态学特性;并且对桂林市几种常见有毒植物对福寿螺的灭杀活性进行了测定;还对福寿螺在广西的分布与危害现状进行了初步调查,基本掌握了其在广西的分布与危害状况,对其造成的经济损失进行了初步评估。这些结论无论是对福寿螺的控制还是利用都将起到指导性作用。 福寿螺在桂林地区的活动季节为3-12月,每年约有10个月时间处于活动期,只在冬季有2个月左右时间的休眠期。产卵行为从4月持续至12月,但是12月所产卵在自然条件下因温度太低不能孵化,为无效卵,有效产卵时间是4-11月共8个月时间,其中5-6月为繁殖高峰期,8-9月又有一次小的繁殖高峰。螺卵平均孵化率86.1%,一只中等大小雌螺一年产有效卵9000多粒,能成功孵化出幼螺8000多只,繁殖力极强。多种捕食动物都只吃螺肉,不吃螺卵。 福寿螺与多数低等动物一样,其婚配属于乱交制,无固定配偶;雌螺对其配偶的大小没有选择性,而雄螺对雌螺的个体大小有选择性,倾向于与较大个体的雌螺交配。福...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福寿螺螺壳螺肉及螺卵的资源化利用研究.txt) ---
外来入侵种福寿螺Pomacea canaliculata（Lamarck）是亚洲许多地区危害农业生产的物种,各种防控方法均有其优缺点,特别是化学防控,对水生生物毒性大,严重影响了生态系统的物质循环和能量流动。本论文以福寿螺壳、螺肉及螺卵为研究对象,进行资源化利用研究,转被动防控为主动利用,从而控制福寿螺的入侵和扩散。本论文包括两个方面的试验:（1）福寿螺螺粉对酸性土壤的改良,设置六个水平(0.5,1.0,2.5,25,50,100 g·kg-1)的螺粉、螺壳粉、螺肉粉,分别添加到弱酸性土壤中,培养120天后,测定反应土壤的修复效果的相关指标,同时添加石灰和空白作为对照;（2）螺肉和螺卵中提取卵磷脂,采用Folch方法,通过控制氯仿、甲醇和水分的比例,提升卵磷脂的提取效率。在利用福寿螺螺粉对酸性土壤的改良试验中,在低水平添加量(0,1,2.5 g·kg-1)中,相比空白对照,添加螺肉粉可使土壤p H值由6.37降低至5.13,土壤NO3-N由3.78升高至11.85 mg kg-1、NH4
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福建省58例广州管圆线虫病分析.txt) ---
目的分析福建省广州管圆线虫病的流行病史及临床特征,为诊断与防控提供依据。方法收集全省各县(市、区)医疗机构诊治的病例资料,对其病史、临床表现、实验室检查等进行分析。结果福建省2001—2012年共诊治广州管圆线虫病58例,其中暴发流行占51.7%,散发48.3%。患者以学生为主(41.4%);地区分布:福州占77.6%,为闽南15.5%,闽东、闽北各2例。患者均有食用大瓶螺、褐云玛瑙螺、铜锈环棱螺、蛞蝓和青蛙等病史。潜伏期平均7d,主要症状为头痛、颈强、呕吐等。诊断:外周血嗜酸性粒细胞升高,3例脑脊液中检出第3期幼虫,广州管圆线虫血清抗体阳性率97.4%(37/38)。误诊率58.6%,平均15d。确诊后经阿苯哒唑治疗均治愈。结论福建省广州管圆线虫感染的病例,主要为食生或未煮熟的螺类引起。应把好"病从口入"关,加强食品卫生监督,阻断传播途径。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福建省长乐市广州管圆线虫暴发感染及疫源地的调查研究.txt) ---
目的查明福建省长乐市 8例广州管圆线虫病患者及其感染地是否为本病疫源地。方法对患者捕食的螺蛳与地点的调查 ;患者住处鼠粪病原体调查 ;现场拾取鼠粪 ,镜检广州管圆线虫 1期幼虫 ;捕捉患者捕食大瓶螺处的螺蛳进行病原体检查 ;现场捕捉该螺 ,去壳、厣后 ,取肌肉组织 ,用捣碎机捣碎 ,过滤沉淀 ,取上清液加入 2 0 %福尔马林溶液 ,离心 ,取渣检查广州管圆线虫 3期幼虫。结果鼠粪广州管圆线虫 1期幼虫感染率为39 3% (4 4 / 112 ) ;大瓶螺广州管圆线虫 3期幼虫感染率为 4 0 0 % (82 / 2 0 5 )。结论证实长乐市漳港镇龙峰村为广州管圆线虫的严重自然疫源地
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_福建省首例人体广州管圆线虫病疫源地的调查研究.txt) ---
目的以福建省首例人体广州管圆线虫病病例为线索进行本病的疫源地调查研究。方法1.捕捉患者发病前半生吃大瓶螺处的贝类及蛞蝓,检查广州管圆线虫幼虫;2.捕捉当地鼠检查广州管圆线虫;注意鼠粪中的广州管圆线虫幼虫并与粪类圆线虫等相鉴别;3.以发现的广州管圆线虫第3期幼虫感染实验大白鼠。结果 1.捕捉大瓶螺238只,检查124只,有广州管圆线虫幼虫者52只,感染率为41.94％,计数5只螺内幼虫,共发现13381条,其中最多者为8754条。检查蛞蝓3只,发现幼虫1条。2.检查褐家鼠2只,发现福氏类圆线虫幼虫1只。3.以发现的广州管圆线虫幼虫感染2只大白鼠,40天后在粪便中查出幼虫,42天后解剖,在肺与心脏检及雌、雄成虫66条及大量幼虫、虫卵。结论患者家乡——福建省闽侯县甘蔗镇三英村为广州管圆线虫病疫源地。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_聚苯乙烯微塑料对小管福寿螺抗氧化酶活性和肠道菌群的影响.txt) ---
微塑料是一种新型环境污染物，潜在危害水生生物健康.本实验探究了不同粒径(0.5μm和5μm)及浓度(4 mg/L和40 mg/L)的聚苯乙烯颗粒在96 h暴露后对小管福寿螺(Pomacea canaliculata)抗氧化酶活性和肠道菌群的影响.结果表明，微塑料处理组的小管福寿螺肝胰腺超氧化物歧化酶(SOD)活性显著降低，过氧化氢酶(CAT)活性不存在显著差异，还原型谷胱甘肽(GSH)含量均降低.不同处理组下小管福寿螺肠