道菌群的α多样性没有显著差异；0.5μm, 4 mg/L组β多样性与其他处理组存在显著差异.在0.5μm微塑料的处理下，小管福寿螺肠道厚壁菌门(Firmicutes)相对丰度显著降低，而在40 mg/L两种粒径微塑料处理下乳球菌属(Lactococcus)相对丰度显著降低，并且存在微杆菌属(Microbacterium)、假单胞杆菌属(Pseudomonas)等致病菌的富集.综上，不同浓度、粒径聚苯乙烯微塑料可诱导小管福寿螺氧化应激反应，虽未对小管福寿螺肠道菌群的多样性产生显著影响，但改变了肠道菌群结构，并导致多种致病菌的富集.
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_蜘蛛和南美螺对稻田有害生物的生态调控效能研究.txt) ---
本研究将田间系统调查与室内试验相结合，运用有关生态学与生物统计学原理与方法，针对岳阳市君山区的单季稻田，主要从蜘蛛—有害生物群落结构特征与季节动态、稻田生态系统健康性和安全性等几个方面，综合分析了综防田(以“保蛛控虫”、“养螺除草”为主的单季稻／南美螺种养模式示范田为代表)与化防田(以化学防治为主的常规稻田为代表)有害生物调控模式的效能，获得了以下结果： 水稻休闲期，稻田蜘蛛群落由9科20属31种组成，优势种蜘蛛为拟水狼蛛、拟环纹豹蛛、褶管巢蛛和纵条蝇狮，狼蛛是唯一的优势功能集团，三化螟和二化螟是稻田主要害虫类群。水稻生长期，综防田蜘蛛群落由9科21属50种组成，优势种蜘蛛为八斑鞘蛛、食虫沟瘤蛛、拟水狼蛛、拟环纹豹蛛和草间小黑蛛，优势功能集团为狼蛛、皿蛛、肖蛸和球蛛；化防田蜘蛛群落由9科20属42种组成，优势种蜘蛛为拟水狼蛛、拟环纹豹蛛、八斑鞘蛛、食虫沟瘤蛛、锥腹肖蛸和纵条蝇狮，优势功能集团为狼蛛、肖蛸和皿蛛；飞虱、稻纵卷叶螟和叶蝉是综防田和化防田的主要害虫类群。 水稻生长期，影响综防田蜘蛛群落多样性的主要成分依次为优势集中性C、物种丰...
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_诱捕福寿螺投喂甲鱼绿色防控技术.txt) ---
<正>福寿螺(Pomacea canaliculata)作为外来入侵两栖淡水动物，在我国南方水田、河沟及池塘中广泛分布，生长快、繁殖力强、适应性广，尤其在5-9月高温季节易暴发成灾，严重危害水稻、莲藕等经济作物，并威胁虾蟹养殖，增加饲料成本与水体富营养化风险。目前防控手段主要包括物理、化学、农业和生物防治，但在稻渔综合种养系统中普遍存在成本高、药残风险大、可持续性差等问题。近年来，福寿螺资源化利用成为研究热点。已有研究证实，甲鱼可主动摄食福寿螺，具备生物控螺潜力。然而，传统田间放养甲鱼需配套防逃设施，管理复杂，推广受限。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_进境植物检疫危险性有害腹足类概述.txt) ---
福建出入境检验检疫局,中国科学院动物研究所 福州350001
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_钳嘴鹳 北扩到中国.txt) ---
<正>钳嘴鹳是中国的新记录鸟种,首笔记录是在2006年的云南。此后它们开始以爆发式的扩散飞进云南,并在广西、贵州、江西和宁夏等地出现。它们在中国向北向东扩散,与原栖息地变化、物种容纳量变动有关,也可能是中国的优美生境和丰富食物吸引了它们。体羽呈白色至灰色,飞羽和尾羽都呈灰色。钳嘴鹳的嘴非常粗厚,下喙有凹陷,闭合时上下喙间有明显的弧形缝隙。主要活动于河流、湖泊、湿草地、水田等地。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_马鞍山市首次发现福寿螺感染广州管圆线虫.txt) ---
目的 了解和掌握安徽省马鞍山市福寿螺分布及其广州管圆线虫感染情况，为做好当地广州管圆线虫病防控工作提供参考。方法 2023年9—11月，在马鞍山市6个县（区）各按地理方位分别抽取5个乡镇（街道），开展实地走访以确定福寿螺分布区域，并以网捞法在孳生点采集福寿螺。使用镜检法检测福寿螺的感染情况，对检出的疑似广州管圆线虫Ⅲ期幼虫样本开展分子生物学鉴定。结果 共调查30个乡镇（街道），其中12个乡镇（街道）发现福寿螺，分布于花山区、雨山区、当涂县、和县、含山县。发现福寿螺孳生点共19个，环境类型包括沟渠、水塘、河流、湖泊。共采集福寿螺452只，发现9条广州管圆线虫幼虫，发现地点分别位于花山区金家庄街道杨家山社区的金字塘公园（1条）、当涂县湖阳镇西湖社区的某私人蟹塘（8条）。经形态学观察及分子生物学鉴定，证实调查中发现的虫体为广州管圆线虫Ⅲ期幼虫。结论 马鞍山市花山区、雨山区、当涂县、和县及含山县具有福寿螺分布，且在花山区、当涂县发现感染广州管圆线虫的福寿螺。这是马鞍山市首次发现福寿螺感染广州管圆线虫。
--- SOURCE: CNKI (福寿螺_cnki_黎平县福寿螺发生情况及油茶粕防治技术.txt) ---
近年来，黎平县福寿螺在稻田的发生和为害呈扩大趋势。为探索福寿螺绿色防控技术，确保区域粮食安全，本文介绍了黎平县福寿螺的发生情况，并结合生产实践总结了油茶粕防控福寿螺的技术要点。使用油茶粕防控福寿螺不仅具有绿色、环保、持久的优点，而且油茶粕可作为肥料提高土壤肥力、降低化肥施用量与生产成本，有效保障了当地粮食增产和农民增收。