物种: 美洲牛蛙
标题: 成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵” ?官方回应_手机新浪网
来源URL: https://finance.sina.cn/2025-04-03/detail-inerxarn8131212.d.html
搜索词: 美洲牛蛙 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:24:24
------------------------------------------------------------

打开新浪新闻 发现更多精彩
成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵” ？官方回应
封面新闻官方账号2025.04.0320:45
4月2日，成都市民马先生向封面新闻反映，在成都浣花溪公园出现外来入侵物种美洲牛蛙，“前段时间我在公园的湖边走了一圈，看到至少有三四十只美洲牛蛙。这种外来的入侵物种将对公园生态系统造成影响。”
对此，浣花溪公园管理方回应，接到市民的反映后，成立了专门的捕捞队进行处理，已经捕捞了30多只牛蛙。“对公园内违规放生的行为，将加强巡逻、劝导。”
美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园
4月3日上午，记者跟随马先生来到浣花溪公园，在沧浪湖边，看到了背部皮肤呈深黑色的美洲牛蛙。马先生介绍，他在大学学习的是生物学专业，目前从事自然科普教育工作。“我住在浣花溪公园附近，经常来这里散步，看到过有人带巴西龟、大闸蟹、美洲牛蛙来这里放生。现在公园里牛蛙泛滥，应该是违规放生所致。”
被美洲牛蛙“入侵”的沧浪湖
马先生表示，美洲牛蛙属于外来入侵物种，不适合放生。“一是成体的美洲牛蛙在浣花溪公园这样的水域，几乎没有天敌，它们会吃大量本土的蛙类、鱼类和水生昆虫。二是美洲牛蛙会挤占其他本土物种的水域资源，蝌蚪形态的美洲牛蛙跟一个小个头的鸡蛋差不多大，它会消耗大量的氧气和食物，从而挤压其他水生生物的生存空间。三是美洲牛蛙可能携带蛙壶菌，会使得本土蛙受感染。”
据了解，野生美洲牛蛙是我国重点管理的外来入侵物种之一，但牛蛙列入中国农业农村部公告的水产新品种名录。马先生谈到，“我们餐桌上吃的牛蛙其实就是人工养殖的美洲牛蛙。尽管公园里出现的牛蛙大概率不是野生的，但是在自然环境中，几乎没有可以制衡它的天敌，所以对生态还是有影响。”
管理方：已成立捕捞队进行捕捞
记者走访发现牛蛙数量明显减少
在浣花溪公园发现美洲牛蛙后，马先生也跟公园管理方和相关部门进行了反映。公园的安保工作人员向记者介绍，收到马先生的反映，公园管理方已于4月1日、2日，对公园内的美洲牛蛙进行捕捞。
马先生带记者在此前牛蛙聚集的区域走了一圈，先后看到5只美洲牛蛙。“工作人员捕捞后确实有效果，今天来看，牛蛙比之前少多了。”
记者在湖边看到的美洲牛蛙
公园管理方成都杜甫草堂博物馆工作人员向记者介绍，针对公园内美洲牛蛙泛滥的情况，已经成立了专门的捕捞队。但公园内的蛙类除了入侵物种美洲牛蛙，还有国家“三有”保护动物中华蟾蜍。
“为了避免伤害到保护动物，我们专门向生物学专家进行了咨询。在专家指导下对两种蛙的外貌特征进行区分，同时按照专家的建议，我们先处理了湖里的水草，然后在夜晚牛蛙活动频繁的时段，用强光照射吸引牛蛙将其捕获，目前一共捕捞了30多只。”
工作人员还谈到，《杜甫草堂浣花园林区河流湿地保护管理规定》中，明确了严禁放生水生动物。“对于公园内出现的违规放生行为，我们下一步会加强巡逻劝导。“
“放生”是导致入侵物种进入我国自然环境的重要途径，我国对此也立有相关法律法规，《中华人民共和国生物安全法》第八十一条规定：擅自引进外来物种者不仅要被处以罚款，还需要“限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种”；中华人民共和国刑法修正案（十一）中补充：违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
截至3月31日，伯克希尔股权投资总公允价值中，61%集中持仓美国运通、苹果、美国银行、雪佛龙与可口可乐。
伯克希尔旗下太平洋电力公司，截至 2026 年 3 月 31 日，累计确认与山火相关的预估大概率损失约 29 亿美元。
【“五一”假期第二天全国道路交通总体平稳有序】记者5月2日从公安部交通管理局获悉，“五一”假期第二天，全国主要高速公路、国省道干线公路交通流量较假期首日相比有所回落但仍保持高位运行。部分旅游景区周边道路交通流量较为集中，大中城市周边、重点景区周边部分路段、部分时段出现排队缓行。截至17时，全国各大城市及主要高速公路、国省道干线交通总体安全顺畅。 全国公安交管部门紧密结合节假日出行规律、天气情况、地域特点、流量变化等，进一步加强执法检查、秩序疏导、宣传教育、应急处置等工作，全力以赴防事故、保安全、保畅通，努力为群众假期出行创造良好的道路交通环境。公安部交通管理局提醒广大驾驶人朋友：密切关注天气变化，合理安排出行时间、路线，如遇降雨、大风等天气，务必谨慎驾驶，做到降速亮尾控距，防范追尾、侧翻等交通事故。（新华社）
2026年厄尔尼诺或引发史上最极端气候568次播放
哥伦布遗骨520年未入土，四王抬棺雕塑现西班牙大教堂12258次播放
这个“五一”来崇州赶“海”52次播放
假日经济“新爆款”：从冰壁到天空，成都“挑战型消费”五一全线爆满
朝阳公园有人在湖面滑冰 园方：已多举措劝阻游客
成都毗河惊现1米长鳄鱼，相关部门核实确认
3-1！英超保级队6轮不败 最快下轮确定上岸 热刺哭晕：被甩开9分
火箭出局四大罪人！5270万悍将梦游，谢泼德低效，乌度卡耽误新星？
伦敦世乒赛爆出大冷，孙颖莎闺蜜输球！世界冠军惨败，赛后哽咽
16王攀峰powerful
大威：从网坛的传奇，已沦为网坛的耻辱？
曼联猝不及防！巴萨全面更改拉什福德买断条款，3000万欧买断作废
巴黎4-5拜仁，诺伊尔创欧冠淘汰赛零扑救丢5球纪录
马德里半决赛菲斯惹了最不该惹的人，外媒称辛纳或退罗马赛
梅西妻子晒生活照，大儿子出镜梅西评论示爱
41岁单核六场晋级！勒布朗28+8+7迎里程碑 系列赛得分王不值顶薪？
辱骂裁判染红！曝45岁郑智难逃追罚，按规则至少禁赛5场+罚款5万
美专家曾警告：解放军隐忍30年，千万别被逮到机会不然会很惨
吴宜泽单局鏖战100分钟！艾伦僵局不同意重新开球，现场球迷起哄
从抿嘴沮丧到怒吼庆祝！坎宁安32+10引24分逆转 活塞1-3落后入抢七
18亿！凌晨！无国足！国际足联凭什么对中国球迷狮子大开口？
申花2-0优势被绝杀！主帅该下课谢罪吗？球迷赛后怒了，无法原谅
G6湖人98-78淘汰火箭 球员评价：3人优秀，5人及格
巴基斯坦激活6条陆上通道，帮助东方大国的货物，一路送进伊朗？
101轻斟浅醉Violet
沈腾陪领导打球 没有八百个心眼子齁不住
百听不厌的歌曲《风中的承诺》醉人的旋律，为花姐点赞
视频直播美图博客看点政务搞笑八卦情感旅游佛学众测
Sina.cn(京ICP证000007) 2026-05-02 20:24
打开新浪新闻 阅读精彩内容
热点资讯 精彩视频抢先看 5.0分好评
免费 / 绿色应用 / 优质
