物种: 美洲牛蛙
标题: 美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园?专家称或是人为放生,公园方已着手处理
来源URL: http://sc.people.com.cn/n2/2025/0403/c379471-41184934.html
搜索词: 美洲牛蛙 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:25:03
------------------------------------------------------------

中共中央党史和文献研究院
文化企业社会责任报告发布平台
“人民消费”中消协教育课堂
传播内容认知全国重点实验室
人民日报人民日报海外版中国汽车报中国能源报健康时报证券时报国际金融报网讽刺与幽默中国城市报新闻战线人民论坛环球人物中国经济周刊民生周刊国家人文历史人民周刊人民数字
国家重点实验室环球网海外网人民图片人民视觉人民网研究院
人民网>>四川频道>>综合栏目>>成都
美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园？专家称或是人为放生，公园方已着手处理
2025年04月03日08:00 | 来源：成都商报电子版
原标题：美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园？
“浣花溪公园有人放生美洲牛蛙……”近日，多名网友报料，在成都浣花溪公园出现外来入侵物种美洲牛蛙。4月1日，记者联系上其中一位报料者马陆，他是一名自媒体博主，在大学学的是生物学专业。
马陆向记者透露：“3月19日，我在（浣花溪公园）湖边观察拍摄本土蛙交配时，看到了一旁的美洲牛蛙。在那个区域，我数了一下，有二三十只美洲牛蛙。”
记者通过马陆提供的照片看到，牛蛙呈深黑色，眼球较突，腹部呈白色。
马陆表示，自己高度怀疑是人为放生的，“因为牛蛙身上很明显能看出撞破皮的现象。（我推测）是牛蛙在人工饲养的高密度环境下，在狭小空间内打架挤压造成的。”
马陆透露，美洲牛蛙属于外来入侵物种，不适合放生。“一是成体的美洲牛蛙在浣花溪公园这样的水域，几乎没有天敌，它们会吃大量本土的蛙类、鱼类和水生昆虫。二是美洲牛蛙会消耗大量的氧气和食物，从而挤压其他水生生物的生存空间。三是美洲牛蛙可能携带蛙壶菌，会使本土蛙受感染。”
记者随后联系上成都市农林科学院水产研究所副所长魏文燕。通过图片，魏文燕初步判定，“这就是美洲牛蛙，也叫牛蛙。野生美洲牛蛙是中国外来入侵物种之一，但牛蛙已列入中国农业农村部公告的水产新品种名录，是水产品，而不是野生动物。在市政公园里出现的牛蛙，应该是市民弃养或放生的”。
魏文燕透露，这样的美洲牛蛙会对本地青蛙有影响，同时对一些更小型或者低端的水生生物有影响，但还不至于造成破坏。
4月1日，成都市青羊区公园城市建设和城市更新局工作人员告诉记者，已联系浣花溪公园。“公园方面反馈称已经在处理此事，由工作人员打捞清理牛蛙，同时，巡逻人员如果发现有人放生，会进行劝阻。”（成都商报-红星新闻记者 颜雪）
(责编：章华维、高红霞)
1传达学习习近平总书记重要讲话精神 研究…
2民俗文化赋能＋人才孵化助力 布拖“双轮…
3四川2市政府常务副市长调整
4四川3县（市）委副书记调整
6四川省委组织部发布干部任前公示
7银发耍安逸，笑脸绽凉山
9古萃生物科技获评“四川省第十二批农业产…
10四川6名干部当选正县级领导职务
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号
人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved
第一时间为您推送权威资讯
