物种: 美洲牛蛙
标题: “爱心人士”请注意 牛蛙吃吃还可以 放生还是免了吧_百科TA说
来源URL: https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=71260de10c3944fc91d313fd
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:26:19
------------------------------------------------------------

“爱心人士”请注意 牛蛙吃吃还可以 放生还是免了吧
阅读 24242赞 188
说起牛蛙，大部分也许会想到美味可口的牛蛙火锅，但殊不知，牛蛙并非中国蛙，而是一种危险的外来入侵物种，会对中国的自然环境产生不小的冲击和破坏。
近年来，放生牛蛙的行为越来越多。今年（2016年）实施的《北京市园林绿化行政处罚裁量基准》规定：
“在区县级湿地内放生，未造成环境破坏的处罚程度最轻，罚金在5000元至1.5万元之间；在国家级湿地内放生并造成危害的，处罚程度最重，罚款金额在30万元至50万元之间”。
大家或许好奇为何北京园林绿化局会出台如此严厉的条例？接下来我们将为大家解答这些疑惑。
牛蛙（Lithobates catesbeianus），也叫美国牛蛙，因繁殖季节鸣叫“哞哞”似牛而得名。雌蛙常在浅水区产卵，产卵量特别大，甚至每次可达2万枚。蛙卵可以在15~32℃之间发育，3~5天即可孵化成蝌蚪。
牛蛙蝌蚪浑身随机布满深色斑点和浅色小斑块，长可达10余厘米，以水中藻类、原生动物、花粉粒等为食。蝌蚪在温暖地带几个月就能变态成熟。
图1 牛蛙蝌蚪（Gary Nafis拍摄）
牛蛙原产于美国落基山脉以东、加拿大东南等地区，经过农业与贸易被广泛引入世界各地，也是世界最常见的养殖食用蛙类之一。
但牛蛙早已被列入全球最危险的100种外来入侵物种名单里，现已入侵北美洲、拉丁美洲、欧洲、东亚和东南亚等地。
图2 牛蛙具有发达的肌肉和与环境相似的体色（蔡波拍摄）
外来物种？or外来入侵种？
随着全球经济一体化和交通运输条件的改善，人类活动打破了生物种群自然分布的地理屏障，有意无意引入不曾存在于本地的生物——外来物种。
有的外来物种可能不会造成威胁，反而能让当地人大为受益，如清朝才传入中国和玉米和红薯。但有的外来物种比较危险，可能会捕食本土物种或伤人，如来自美洲的拟鳄龟（也称小鳄龟）和大鳄龟（也称蛇鳄龟）。
有的外来物种不仅危险，而且一年四季都能存活，还能快速大量繁殖，打压或消灭本土物种，破坏生态平衡，严重影响农业和林业，造成巨大的经济损失。这些外来物种就被称为外来入侵种。牛蛙就是其中之一。
外来入侵种的入侵过程一般有三个阶段。
建群阶段：外来种被人为引入外地，在外地建立了立足点，能勉强自给自足。
时滞阶段：从建立立足点到种群扩散和爆发之间，是外来入侵种发展的潜伏期。
全面入侵阶段：由于适应性快速进化，入侵种具备了对引入地的适应性特征，开始种群扩散和爆发。
入侵物种首次发现地往往在我国沿海省区，人为协助尤其是放生活动，促进牛蛙等外来物种再扩散。
外来入侵种与本土物种之间会产生强烈竞争，或捕食本土物种，或协助农业或者林业害虫为非作歹，或和亲缘关系近的本土物种杂交导致基因污染，或传播疾病等等。这些入侵过程造成本地物种数量减少甚至灭绝，进而破坏整个食物网，影响本土物种之间千百万年相互协调发展的生态。一旦发生生物入侵，最终导致生物多样性减少、自然灾害频发、生态失衡，直至影响人类健康。
牛蛙体形大、食性广。成体几乎可以吞食任何比它小的生物，包括无脊椎动物、鱼、小型哺乳动物、爬行动物、两栖动物（包括蝌蚪）、虾类、鸟类甚至蝙蝠，但极少捕食农业害虫。牛蛙不仅与本土两栖类竞争，还会捕食本土两栖类，导致许多本土两栖类种群下降或局部灭绝，对生物多样性和生态系统造成严重的危害。
牛蛙携带有蛙壶菌，是全球最危险的100种外来入侵种之一，对绝大部分两栖类有致死性。不少两栖类因缺乏对蛙壶菌有效的免疫而大量死亡，最终波及整个种群，甚至灭绝。
目前，蛙壶菌已经扩散到非洲、北美洲、南美洲、澳大利亚、欧洲、东南亚等地，已导致全球超500种两栖类感染，其中超过200种数量严重下降或绝灭，如泽氏斑蟾、达尔文蛙等。蛙壶菌在澳洲与巴拿马的高山雨林地区影响尤为严重。
图3 被病菌感染的牛蛙（蔡波拍摄）
自从1959年牛蛙被引入我国大陆以后，由于养殖管理不善而逃逸、有意放生等原因，牛蛙遍布全国，而且已经在四川、重庆、浙江、福建、台湾、云南、广西、广东、海南等省区成功建立了自然种群。
有研究指出，牛蛙的扩散是导致我国蛙壶菌扩散的重要原因。放生事件还多发生在各大著名湖畔、风景区和自然保护区。这些地区有特别高的生物多样性，生存着很多中国特有的物种，是国内重要的生物资源宝库，对国家的生态起了至关重要的作用。牛蛙正成为威胁我国两栖类、鱼类和昆虫多样性的重要因素。
目前，全球外来物种已超10000种，中国外来入侵物种数据库已收录754种。主要的13种农业林业外来入侵物种每年就能对国家造成574亿元的直接经济损失。
去除牛蛙对生态环境的负面影响，将是一场硬战！
因此，请不要随意放生。要知道，您不经意的一次放生，对本土生命而言，将是一场巨大的灾难！
放生的本质是救生。与其放生，不如从自己做起，在生活中拒绝污染，拒绝破坏环境，拒绝食用和药用濒危野生动植物，抵制滥砍滥伐，抵制捕捉贩卖野生动物，参与监督污染，保护好我们与所有本土生命共有的生态环境。这样的你才能解救更多生命！
原创|发布：2016-11-30 21:45:46 更新：2017-02-13 22:56:51
本文仅代表作者个人观点，不代表百度百科立场。举报
本文经授权发布，未经许可，请勿转载。如有需要，请联系tashuo@baidu.com。原文地址
清华在读博士，反民科吧吧主
牛蛙传奇：从古巴人民的礼物 到肆虐乡间的入侵物种
小心牛蛙，请勿随意放生！
牛蛙成了网红菜，它们都从哪里来的？
举报不良信息 | 投诉侵权信息 | 申请删除词条 | 意见反馈 | 贴吧讨论
©2026 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
