物种: 美洲牛蛙
标题: 成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵” 记者现场走访:管理方已进行...
来源URL: https://web.toutiao.com/article/7489021739054203411/?wid=1777724781875
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:26:32
------------------------------------------------------------

4月2日，成都市民马先生向封面新闻反映，在成都浣花溪公园出现外来入侵物种美洲牛蛙，“前段时间我在公园的湖边走了一圈，看到至少有三四十只美洲牛蛙。这种外来的入侵物种将对公园生态系统造成影响。”
对此，浣花溪公园管理方回应，接到市民的反映后，成立了专门的捕捞队进行处理，已经捕捞了30多只牛蛙。“对公园内违规放生的行为，将加强巡逻、劝导。”
美洲牛蛙“入侵”浣花溪公园
4月3日上午，记者跟随马先生来到浣花溪公园，在沧浪湖边，看到了背部皮肤呈深黑色的美洲牛蛙。马先生介绍，他在大学学习的是生物学专业，目前从事自然科普教育工作。“我住在浣花溪公园附近，经常来这里散步，看到过有人带巴西龟、大闸蟹、美洲牛蛙来这里放生。现在公园里牛蛙泛滥，应该是违规放生所致。”
被美洲牛蛙“入侵”的沧浪湖
马先生表示，美洲牛蛙属于外来入侵物种，不适合放生。“一是成体的美洲牛蛙在浣花溪公园这样的水域，几乎没有天敌，它们会吃大量本土的蛙类、鱼类和水生昆虫。二是美洲牛蛙会挤占其他本土物种的水域资源，蝌蚪形态的美洲牛蛙跟一个小个头的鸡蛋差不多大，它会消耗大量的氧气和食物，从而挤压其他水生生物的生存空间。三是美洲牛蛙可能携带蛙壶菌，会使得本土蛙受感染。”
据了解，野生美洲牛蛙是我国重点管理的外来入侵物种之一，但牛蛙列入中国农业农村部公告的水产新品种名录。马先生谈到，“我们餐桌上吃的牛蛙其实就是人工养殖的美洲牛蛙。尽管公园里出现的牛蛙大概率不是野生的，但是在自然环境中，几乎没有可以制衡它的天敌，所以对生态还是有影响。”
管理方：已成立捕捞队进行捕捞
记者走访发现牛蛙数量明显减少
在浣花溪公园发现美洲牛蛙后，马先生也公园管理方和相关部门进行了反映。公园的安保工作人员向记者介绍，收到马先生的反映，公园管理方已于4月1日、2日，对公园内的美洲牛蛙进行捕捞。
马先生带记者在此前牛蛙聚集的区域走了一圈，先后看到5只美洲牛蛙。“工作人员捕捞后确实有效果，今天来看，牛蛙比之前少多了。”
记者在湖边看到的美洲牛蛙
公园管理方成都杜甫草堂博物馆工作人员向记者介绍，针对公园内美洲牛蛙泛滥的情况，已经成立了专门的捕捞队。但公园内的蛙类除了入侵物种美洲牛蛙，还有国家“三有”保护动物中华蟾蜍。
“为了避免伤害到保护动物，我们专门向生物学专家进行了咨询。在专家指导下对两种蛙的外貌特征进行区分，同时按照专家的建议，我们先处理了湖里的水草，然后在夜晚牛蛙活动频繁的时段，用强光照射吸引牛蛙将其捕获，目前一共捕捞了30多只。”
工作人员还谈到，《杜甫草堂浣花园林区河流湿地保护管理规定》中，明确了严禁放生水生动物。“对于公园内出现的违规放生行为，我们下一步会加强巡逻劝导。“
“放生”是导致入侵物种进入我国自然环境的重要途径，我国对此也立有相关法律法规，《中华人民共和国生物安全法》第八十一条规定：擅自引进外来物种者不仅要被处以罚款，还需要“限期捕回、找回释放或者丢弃的外来物种”；中华人民共和国刑法修正案（十一）中补充：违反国家规定，非法引进、释放或者丢弃外来入侵物种，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。
成都浣花溪公园被美洲牛蛙“入侵” 记者现场走访：管理方已进行多次捕捞，牛蛙数量明显减少
2025-04-03 17:49·封面新闻
美国突发！飞机坠毁，全部遇难！
菲律宾、美国、澳大利亚、日本、加拿大、法国、新西兰等7国联合军演，目标直指台海、南海，“美国在伊朗受挫，妄想从中国周边找回颜面”
世界闽南人2评论前天17:35
卡林普尔、贝克尔扎德，被处绞刑
痛心 | 河南一足疗店起火！6人遇难，5人获救！
讣告，李建宏赴境外开展商务考察途中，不幸遭遇车祸去世，年仅60岁
被曝在办公室猥亵女当事人，涉事山西法官已被免职！女子现场录音曝光细节：“以接孩子为由才逃脱魔爪”
南京广播电视台65评论3小时前
刘晓庆回应和王婆互动冷淡:嗓子哑了
#西安不明物持续一小时 #西安不明飞行物 #UFO #热点话题 #不明飞行物
超影pro之后是不是就暗部pro了？？？ #跑鞋 #跑鞋测评 #超影pro #跑步
大正取补给失误 #2026大连马拉松#大正爱跑步 #王连正#大连马拉松
运动了却没瘦？原因找到了
男人分手后还联系你，从来不是余情未了
热门：@山歌小谭新歌巴铁战机硬核护这个蚂蚁洞也太他一生为人民谋祝大家五一快乐#兄弟龙虾烧烤五一劳动节自己家人们还有最后启蒙益智动画：
