物种: 美洲牛蛙
标题: 泉州一公园惊现……市民震惊!连夜抓捕!
来源URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODc3MjMzMQ==&mid=2650649132&idx=1&sn=a9495edb1f4a7e8a52cbe1a3d1c6b82f&chksm=beccb92889bb303e34c48b34c0ce64a89e043a7663eb1010d2e2e29b9ae5c68206e0bf9716f7&scene=27
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:27:45
------------------------------------------------------------

泉州一公园惊现……市民震惊！连夜抓捕！
2023年4月21日 22:16福建
N海都全媒体记者 董加固 杨江参 文/图
刺桐公园里头，出现好几只牛蛙。”
4月20日上午9点，市民王先生通过“智慧海都”反映，他在泉州市区刺桐公园游玩时，看到荷花池内有许多只个头比青蛙大的牛蛙，“牛蛙是外来物种，会破坏本土生物多样性，请让公园管理方尽快处理”。
20日上午10点多，海都记者来到位于泉州市区津淮街的刺桐公园，发现荷花池中确实存在多只牛蛙，同时，记者了解到，公园保安已展开捕捞工作。
“哞！哞！”叫声低沉如牛声
雨后的刺桐公园，空气显得格外清新，来公园锻炼的市民不少。王先生所反映的荷花池就在公园的南大门处，比较显眼。这里，也是市民游玩打卡的地方。
刺桐公园荷花池每天游客不断
记者刚靠近荷花池，就听到阵阵低沉的“哞、哞”声。循声望去，只见几只浑身深绿、带着黑斑点的大蛙，趴在荷叶间嘶叫着，时而踩水转移，时而钻入池中。
记者绕着荷花池寻找了一圈，发现牛蛙有五六只，栖息在水面上，大小都差不多，均为成年体。
记者了解到，牛蛙原产于北美，俗名“美国水蛙”，因其叫声洪亮酷似牛叫而得名。1959年牛蛙引入我国，90年代左右开始在我国被大范围推广养殖。近年来，牛蛙已成为我国水产养殖重要的名特水产品之一，因其肉质细嫩，味道鲜美，营养丰富，具有一定的药用价值，频繁出现在人们的餐桌上。
牛蛙不但个头大，成体体长一般在70~170毫米间，最大可在200毫米以上，是最大的蛙类之一，而且食量也颇大，会吃昆虫、小虾、小蟹等其他无脊椎动物，以及小鱼、小蛙，特别是还会吃掉本土的青蛙。
牛蛙的入侵，会让本地两栖类动物面临减少、灭绝的风险，破坏本土生物多样性。另外，野生牛蛙身上还可能携带蛙壶菌，对绝大部分两栖类动物有致死性。2003年，牛蛙被列为我国首批入侵物种。
应是有人随意放生，已连夜捕捞
初夏来临，刺桐公园内的荷花池面积虽不大，但荷叶连连，吸引了众多市民前来赏玩。
经常到刺桐公园荷花池的市民王先生告诉记者，荷花池中有牛蛙，以前并没有注意到，“应是有人随意放生的。动物是不能随便放生的，特别是外来物种，会破坏生态”。
在公园游玩的市民黄女士也是持相同意见。她告诉记者，公园的荷花池被个别人当成放生池，她曾经在荷花池发现巴西龟、观赏鱼，这种行为极易破坏水域生态系统，进而影响环境。
此前东湖公园发现大量的外来物种“清道夫”（此前报道），就是一个明显的警示，“希望公园加强管理，市民文明游园，共同守护美好环境”。
“以前也没有发现这些大牛蛙，估计是有人放生后，牛蛙繁殖又很快，才会明显出现。”刺桐公园的保安告诉记者，从4月13日开始，他们得知公园有了牛蛙之后，就用一根约4米长的捞网工具，连夜展开捕捞，已捕捞了一个礼拜，“捕捞到了六七只牛蛙，全部进行了无害化处理。这些牛蛙一般是晚上七八点出现在荷花池的岸边，我们还会继续组织捕捞，并加强管理”。
▊ 推荐阅读（戳下方标题）
太突然！泉州“大爆发”！很多人都……
相隔8天，泉州一对夫妻双双被抓！
戳👇这里查看精彩视频点赞并关注哦～
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）
