物种: 美洲牛蛙
标题: 起底牛蛙,舌尖宠儿实为生态杀手 - 中国科普网
来源URL: http://www.kepu.gov.cn/news/2025-04/15/content_324748.html
搜索词: 美洲牛蛙 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:28:17
------------------------------------------------------------

全球最具破坏力的100种外来入侵物种之一
起底牛蛙，舌尖宠儿实为生态杀手
2025-04-15 10:47
提起牛蛙，不少人念其美味。然而，很多人不知道的是，牛蛙乃是全球最具破坏力的100种外来入侵物种之一。
近日，四川成都浣花溪公园内出现牛蛙，引发关注。人们不禁发问：牛蛙会破坏公园水域环境吗？它们究竟是从哪儿来？
原产北美，鸣声似牛而得名
牛蛙是一种体型硕大的淡水蛙类，因为鸣声似牛而得名。牛蛙原产于北美落基山脉以东地区，也称美国牛蛙、北美牛蛙或美洲牛蛙。
牛蛙肉可食用且易饲养。1959年，我国将牛蛙作为经济养殖蛙类从古巴引进并开展养殖。然而，由于牛蛙偏好活饵，尽管后续多次引种，养殖规模却一直不大。直到20世纪80年代中期，牛蛙食性驯化的技术难题被攻克，养殖推广进程得以加速。但与此同时，牛蛙向自然环境逃逸和扩散的问题也随之产生。
生性凶猛，能改变当地水生动物分布格局
在我国，牛蛙对生态环境构成了极大的入侵压力，其扩散速度迅猛。在南方的一些省份，牛蛙已成功建立起自然种群，悄然融入当地蛙类系。甚至在西藏拉鲁湿地国家级自然保护区内，也出现了它们的身影。
毫无疑问，这个过程也是本土水生动物的“血泪史”。牛蛙的适应性与繁殖力极强，已成为致使本土两栖动物种群数量下降的主要因素之一。而且，牛蛙生性凶猛，食量惊人，不仅捕食蝌蚪和小型蛙类的成体，就连幼鱼及其他小动物也不放过，拥有改变当地两栖动物乃至水生动物分布格局的能力。
不仅如此，牛蛙带来的冲击还远超想象。近年来，全球范围内两栖动物出现大规模衰退。究其原因，除了栖息地丧失、人类活动干扰，以及全球气候变化等因素之外，还与一种名为壶菌病的真菌疾病有较大关系，它能致使两栖动物大量死亡。
《自然》杂志上发表的一项研究指出，壶菌病已在全球广泛传播，至少造成90种两栖动物灭绝，数百种两栖动物深受其害。这种疾病一旦传入新环境，极有可能成为该生态系统的固定组成部分。
牛蛙恰恰是壶菌病菌株的耐受携带者，能够在自身存活的情况下长期携带菌株，充当壶菌病在全球传播的媒介。从这方面来看，牛蛙造成的间接生态威胁丝毫不亚于直接威胁。
与众多水生入侵物种相似，牛蛙治理颇具难度。目前，主要治理手段为捕捉清除与拦网物理隔离。此外，由氯克酮、咖啡因、鱼藤酮和氯菊酯混合物组成的化学药剂，已被证明有杀灭效果，但存在污染水体和伤害其他水生动物的风险；引入捕食性鱼类这一方法，则需提前开展生态安全评估。
减少人工养殖牛蛙向自然界的逃逸与扩散，是重中之重。当下，部分养殖户养殖管理方式粗放，牛蛙逃逸现象频繁出现。所以，必须加强管理，制定科学规范的养殖策略。这不仅有助于降低物种入侵风险，还能减少牛蛙携带寄生虫、控制药物使用，从而保障食品安全。
规范放生行为同样刻不容缓。牛蛙易于购买，常被作为放生对象。在没有牛蛙养殖的地区，野生牛蛙的出现大概率与放生相关。例如，成都浣花溪公园内的牛蛙，极有可能是游客或市民放生所致，拉鲁湿地国家级自然保护区内的牛蛙，或许也是源于放生。事实上，此类案例时常见诸媒体，而未被报道的可能更多，亟待有关部门予以重视。
（作者系中国科普作家协会会员）
在“五一”国际劳动节到来之际 习近平向全国广大劳动群众致以节日祝贺和诚挚慰问
《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》
习近平在加强基础研究座谈会上强调 以更大力度更实举措加强基础研究 进一步打牢科技强国建设根基
习近平：着力提高防范应对自然灾害能力 切实维护人民群众生命财产安全
>《前沿科学》杂志严正声明
>科技日报社关于举办2026年全国科普微视频大赛的通知
>科技日报社关于开展2026年全国优秀科普图书作品推荐工作的通知
科学人生 - 讲述科学家故事 弘扬科学家精神
科普一下 - 秒懂科学 趣不可言
2025年全国科普月 - 科技改变生活 创新赢得未来
科学教育天山行 - 让科学跨越山川 点亮求知之路
《前沿科学》杂志严正声明
TEL:010-58884104
E-Mail:kepu@kepu.gov.cn
如果您有任何意见或建议，请联系我们！
