物种: 齐氏罗非鱼
标题: 齐氏罗非鱼防治新技术效果显著 - 质量安全 - 邢台市农业农村局
来源URL: https://nync.xingtai.gov.cn/news_show.aspx?id=5656
搜索词: 齐氏罗非鱼 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 20:10:59
------------------------------------------------------------

2026年5月2日 星期六 本月5日 立夏 ｜
关键词：农业 物价 病虫
当前位置：首页 > 农业科技 > 质量安全
齐氏罗非鱼防治新技术效果显著
来源：农民日报 发布时间：2023/1/10 10:59:59
近日，位于广东省广州市中心的东山湖，湖水清澈透亮，湖底水草丰美，鱼儿在湖中游来游去，游客络绎不绝。东山湖面积35万平方米，为半开放水体，是广州四大生态调蓄湖之一。但在此前，东山湖长期以来遭受严重污染，生态系统濒临崩溃，水质一度沦为劣V类。
广州资源环保科技股份有限公司承担了东山湖的污染治理工作，他们在治理过程中发现以齐氏罗非鱼为主的外来入侵水生动物肆意搅动底泥、打洞做窝以及啃食沉水植物，影响了污染治理效果。为此，广州资源环保科技股份有限公司找到了中国水产科学研究院珠江水产研究所（以下简称珠江所），在珠江所专家的指导下，该公司对东山湖的齐氏罗非鱼进行了治理。结果显示，在控制试验前，齐氏罗非鱼为湖区的优势种，占渔获物重量的79.41%，防控试验20天后，工作人员在渔业调查中未采集到齐氏罗非鱼。
据了解，齐氏罗非鱼是我国目前危害最大的外来入侵鱼类之一，已经入侵我国南方的河流、湖泊、沟渠等各种水体。齐氏罗非鱼有哪些行之有效的治理方法？东山湖是如何取得积极成效的？
顾党恩是国家大宗淡水鱼产业技术体系外来物种入侵防控岗位科学家，担任中国水产科学研究院外来物种与生态安全创新团队负责人，据他介绍，今年农业农村部农业生态与资源保护总站和珠江水产研究所在广州建立了外来入侵水生动物防治技术试验示范基地，开展以齐氏罗非鱼等为主的外来入侵水生动物防治技术试验示范。基地集成了多项防治齐氏罗非鱼的技术，取得了良好的治理效果。
“针对齐氏罗非鱼个体小、密度高的特征，我们通过带有引诱剂的饵料将它们引入专门的网具，引诱剂包括诱食剂和对齐氏罗非鱼有毒性的饵料。”顾党恩告诉记者，针对早期外源进入的齐氏罗非鱼幼鱼，研发团队开发了诱捕网具和多种诱捕药饵，在研发基地开展了长期的测试，“筛选对齐氏罗非鱼有引诱作用的引诱剂后，多次投放在指定地点对鱼进行驯化”，可将鱼的幼体聚集并诱杀。
此外，近年来顾党恩及其团队将罗非鱼特异性杀灭药物“灭非灵”进行了改进，利用研究基地，在药物成分和使用时间、使用剂量上做了大量测试，根据季节、水深，以及湖泊、池塘等不同水体，适当调节药物浓度和使用量，可做到定时定向杀灭。
也许有人会问，其他种类的鱼会进入诱捕网具并误食有毒的诱饵吗？或者误食了特异性灭杀药物会对其产生影响吗？
“其他种类的小鱼偶尔也会进入诱捕网具，但是饵料的毒性针对齐氏罗非鱼更强一些，其他小鱼吃了或吃的较少都不会死亡。”顾党恩介绍，特异性灭杀药物“灭非灵”也是如此，由于药物针对齐氏罗非鱼中某种特定的活性酶产生作用，其他鱼类对此药不太敏感，即使轻微中毒也会很快恢复正常。
东山湖外来水生动物的治理充分利用了相关防治技术。东山湖与外界水源交换的出入口设置了6个诱捕网具，每天定期用诱饵诱集和诱杀；针对齐氏罗非鱼泛滥的东山湖锦鲤湖片区，使用特异性杀灭药物进行灭杀，累计共灭杀1948.2千克。今年，为控制鱼卵和外源进入的幼鱼，东山湖还在顾党恩及其团队的指导下增加了生物调控技术，在特异性药物杀灭后，投放肉食性鱼类对齐氏罗非鱼实施生物调控。通过对野外监测数据的分析，结合基地的控制试验，团队掌握了能够制约罗非鱼繁殖和幼鱼生存的本土鱼类，如鳜、斑鳢等，通过捕食竞争抑制鱼卵和鱼苗数量，降低幼鱼的数量和密度。“这些鱼本身就是本土鱼类，已经与其它鱼类形成共存机制，因此对其他本土鱼类的影响不大。”顾党恩介绍。
据了解，外来入侵水生动物防治技术试验示范基地目前共有专门从事外来入侵水生动物研究的工作人员11人，基地正在开展鳄雀鳝、豹纹翼甲鲶（清道夫）、福寿螺等外来水生生物的风险评估和防控技术开发工作。顾党恩呼吁，希望人们能够更多地关注并参与到外来入侵物种的防治工作中，尤其是不要私自放生水生动物，“目前很多外来入侵水生动物大多来自人为放生、人为丢弃、养殖丢弃或不规范放流，而这些本来都是可以避免的。”
