物种: 齐氏罗非鱼
标题: 包头市人民政府办公室关于印发包头市农业生物灾害应急预案的通知...
来源URL: https://www.baotou.gov.cn/zfxxgk/zfgb/zfgb_2025/2025dssq/202510/t20251014_678321.html
搜索词: 齐氏罗非鱼 发现 OR 捕获 site:gov.cn
保存时间: 2026-05-02 20:13:05
------------------------------------------------------------

当前位置：首页 - 政府信息公开 - 政府公报 - 2025年 - 第四期
包头市人民政府办公室关于印发包头市农业生物灾害应急预案的通知
发文时间：2025-04-11
微信里点“发现”，扫一下
各旗、县、区人民政府,稀土高新区管委会,市直各部门、单位,中直、区直企事业单位:
经市人民政府同意,现将《包头市农业生物灾害应急预案》印发给你们,请结合实际认真贯彻落实。
包头市农业生物灾害应急预案
更新完善农业生物灾害应急机制,保证农业生物灾害应急处置工作高效有序进行,及时有效预防、控制突发农业生物灾害的危害,确保粮食安全及生态环境安全。
依据《中华人民共和国农业法》、《中华人民共和国农业技术推广法》、《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国进出境动植物检疫法》、《中华人民共和国种子法》、《农作物病虫害防治条例》、《农药管理条例》、《植物检疫条例》、《内蒙古自治区突发事件总体应急预案(试行)》、《内蒙古自治区生物灾害应急预案》等法律、法规、文件,编制本预案。
本预案适用于包头市行政区域内发生的农业生物灾害,包括农作物重大病虫鼠害、列入《重点管理外来入侵物种名录》中的农业外来入侵物种。
——加强防范,应急结合。执行“预防为主、综合防治”的方针,开展监测预警,增强预防农业生物灾害的能力,从源头控制入手,把农业生物灾害预防和应急处置工作结合起来,实现预防减灾与应急处置的有机统一。
——快速反应,及时应对。市、旗县区应当建立预警和处置突发事件的快速反应机制,保证人力、物力、财力的储备。一旦出现农业生物灾害,确保发现、报告、指挥、处置等环节紧密衔接和及时应对,最大限度地降低农业生物灾害造成的损失。
——统一领导,条块结合。在各级党委和政府的统一领导下,有关部门单位依据自身职责,迅速反应、通力合作,对农业生物灾害突发事件进行快速处置,确保农业生物灾害及时得到有效控制。
——严格管理,分级控制。坚持政府主导、属地管理,严格执行有关法律、法规,根据农业生物灾害突发事件发生的具体情况实行四级预警,对突发事件的报告、防控实行严格的制度化管理和处置。
1.5 农业生物灾害突发事件分级
1.5.1 农业有害生物灾害分级
根据农业有害生物造成的损失或可能造成的严重后果,将农业有害生物灾害分为特别严重灾害(Ⅰ级)、严重灾害(Ⅱ级)、较重灾害(Ⅲ级)、一般灾害(Ⅳ级)4个级别。
1.5.1.1 符合下列情况之一的,为特别严重灾害(Ⅰ级):
蝗虫发生程度5级以上,发生范围大于或等于4个旗县区;草地螟发生程度5级以上,发生范围大于或等于4个旗县区;粘虫发生程度达5级,发生范围大于或等于4个旗县区;玉米螟发生程度达5级,发生范围大于或等于4个旗县区;双斑萤叶甲发生程度达5级,发生范围大于或等于4个旗县区;小菜蛾发生程度达5级,发生范围大于或等于4个旗县区;马铃薯晚疫病发生程度达5级,发生范围大于或等于4个旗县区;玉米叶螨发生程度达5级,发生范围大于或等于4个旗县区;向日葵菌核病发生程度达5级,发生范围大于或等于4个旗县区;农田鼠害发生程度5级以上,发生范围大于或等于4个旗县区。
1.5.1.2 符合下列情况之一的,为严重灾害(Ⅱ级):
蝗虫发生程度5级以上,发生范围在3个旗县区;草地螟发生程度5级以上,发生范围在3个旗县区;粘虫发生程度达5级,发生范围在3个旗县区;玉米螟发生程度达5级,发生范围在3个旗县区;双斑萤叶甲发生程度达5级,发生范围在3个旗县区;小菜蛾发生程度达5级,发生范围在3个旗县区;马铃薯晚疫病发生程度达5级,发生范围在3个旗县区;玉米叶螨发生程度达5级,发生范围在3个旗县区;向日葵菌核病发生程度达5级,发生范围在3个旗县区;农田鼠害发生程度5级以上,发生范围在3个旗县区。
1.5.1.3 符合下列情况之一的,为较重灾害(Ⅲ级):
蝗虫发生程度5级以上,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;草地螟发生程度5级以上,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;粘虫发生程度达5级,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;玉米螟发生程度达5级,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;双斑萤叶甲发生程度达5级,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;小菜蛾发生程度达5级,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;马铃薯晚疫病发生程度达5级,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;玉米叶螨发生程度达5级,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;向日葵菌核病发生程度达5级,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁;农田鼠害发生程度5级以上,发生范围在2个旗县区,对当地农业生产构成较大威胁。
1.5.1.4 符合下列情况之一的,为一般灾害(Ⅳ级):
蝗虫发生程度5级以上,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;草地螟发生程度5级以上,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;粘虫发生程度达5级,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;玉米螟发生程度达5级,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;双斑萤叶甲发生程度达5级,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;小菜蛾发生程度达5级,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;马铃薯晚疫病发生程度达5级,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;玉米叶螨发生程度达5级,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;向日葵菌核病发生程度达5级,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁;农田鼠害发生程度5级以上,发生范围在1个旗县区,对当地农业生产构成一定威胁。
1.5.2 外来入侵物种突发事件分级
依据农业外来入侵物种发生量、传播速度、造成农牧业生产损失和对社会、生态危害的程度等,将突发事件由高到低划分为特别重大(Ⅰ级)、重大(Ⅱ级)、较大(Ⅲ级)和一般(Ⅳ级)4个级别。
1.5.2.1 符合下列情况之一的,为特别重大(Ⅰ级)突发事件:
①列入《重点管理外来入侵物种名录》,包头市首发,经市专家委员会评估危害特别重大;
②分布范围超过4个以上旗县区,且仍呈快速扩散蔓延趋势,对人畜健康、农牧业生产造成特别重大影响,经济损失超过5亿元以上的;
③特殊情况需要划分为特别重大级别的;
④自治区启动自治区级重大(Ⅱ级)及以上外来入侵物种突发事件应急响应时,包括包头市,按照自治区指挥部统一部署启动响应。
1.5.2.2 符合下列情况之一的,为重大(Ⅱ级)突发事件:
①列入《重点管理外来入侵物种名录》,跨旗县区首发,经市专家委员会评估危害重大;
②分布范围超过2个以上旗县区,且呈扩散蔓延趋势,对人畜健康、农牧业生产造成特别重大影响,经济损失超过1亿元以上的;
③特殊情况需要划分为重大级别的;
④自治区启动自治区级较大(Ⅲ级)外来入侵物种突发事件应急响应时,包括包头市,按照自治区指挥部统一部署启动响应。
1.5.2.3 符合下列情况之一的,为较大(Ⅲ级)突发事件:
①列入《重点管理外来入侵物种名录》,旗县区首发,且经市专家委员会评估危害较大;
②分布范围超过3个及以上苏木乡镇,且呈扩散蔓延趋势,对人畜健康、农牧业生产造成特别重大影响,经济损失超过5000万元以上的;
③特殊情况需要划分为较大级别的;
④自治区启动自治区级一般(Ⅳ级)外来入侵物种突发事件应急响应时,包括包头市,按照自治区指挥部统一部署启动响应。
1.5.2.4 符合下列情况之一的,为一般(Ⅳ级)突发事件:
①列入《重点管理外来入侵物种名录》,分布范围超过2个及以上苏木乡镇,且呈扩散蔓延趋势,对人畜健康、农牧业生产造成特别重大影响,经济损失超过3000万元以上的;
②特殊情况需要划分为一般级别的。
包头市农业生物灾害处置和应急指挥体系由市、县两级指挥部及其办公室组成。
2.1 包头市应急指挥部及职责
2.1.1 包头市应急指挥部组成
当发生农业生物灾害时,在包头市人民政府统一领导下,成立包头市农业生物灾害应急防控指挥部(以下简称市指挥部),总指挥由分管农业工作的副市长担任,副总指挥由包头市人民政府分管副秘书长和包头市农牧局局长担
任。市指挥部下设办公室,办公室设在市农牧局,办公室主任由包头市农牧局局长兼任。
成员单位包括市农牧局、市发展和改革委员会、市科技局、市财政局、市自然资源局、市生态环境局、市城市管理局、市交通运输局、市市场监督管理局、市气象局、市委宣传部、市委网信办、市公安局、市林业和草原局、市应急管理局、包头金融监管分局、包头海关。
市指挥部负责贯彻落实党中央、国务院关于农业生物灾害防控工作的决策部署,自治区党委、政府要求及市委、市政府工作安排,统一领导、组织、指挥、协调全市农业生物灾害应急处置工作,研究、协调、解决农业生物灾害处置过程中出现的重大问题及旗县区指挥部的请示和应急需求。落实相关责任,统一指挥和部署全市应急处置工作。
市指挥部办公室负责市指挥部的日常工作;督促落实市指挥部的决定事项;负责应急值守、信息汇总与核实;根据农业生物灾害的进展情况,向市指挥部提出启动、变更、终止特别重大、重大有害生物灾害应急响应建议;组织协调旗县区和有关部门做好监测预警、应急演练、应急保障、应急处置、调查评估、信息发布和宣传培训等工作。
2.1.3 成员单位职责
各有关部门单位按照责任分工,各司其职、密切配合,发生有害生物灾害第一时间响应,合力做好应急处置各项工作。
市农牧局:承担市指挥部日常工作;负责监测及信息报告,及时提出灾害预警建议,组织进行分析和评估,制定防控技术方案;提出应急防控经费和物资使用建议;组织开展技术宣传培训,指导开展防控工作。
市发展和改革委员会:负责会同市农牧局争取农业生物灾害防控基础设施建设中央预算内投资,支持基层完善农业生物监测、预警与预防等基础设施设备建设;负责协调全市储备危化防护用品应急生产。
市科技局:负责组织实施科技计划项目,开展农业重大生物灾害、农业外来物种防控技术研究,提供防灾减灾科技支撑。
市财政局:负责筹措、拨付农业生物灾害监测预警、应急处置市级所需资金,保证防治经费及时足额到位,并对防治经费的使用进行管理和监督。
市自然资源局:负责准备农业生物灾害发生地区地理信息数据,组织应急测绘,提供应急测绘保障服务。
市生态环境局:负责加强与农牧部门在农业重大有害生物和农业外来入侵物种监测、分析、预警方面等的沟通合作。
市城市管理局:负责与农牧部门加强在农业重大有害生物和共生外来入侵物种监测、分析、预警、应急和防控等方面的沟通合作。
市交通运输局:负责指导做好农业生物灾害应急处置人员及防控物资的公路、水路运输保障工作;配合农牧部门做好运输监管工作,防止农业外来入侵物种进入我市传播蔓延;负责与农牧部门加强沟通合作,在公路沿线区域做好共生外来入侵物种的监测、分析、预警、应急和防控等工作。
市市场监督管理局:负责农业生物灾害应急物资市场价格行为的监管。
市气象局:负责对影响农业有害生物发生、传播的天气进行监测分析,及时发布天气预警信号及相关防御指南;为应急处置提供气象信息服务。
市委宣传部:负责配合做好农业生物灾害应急防控相关知识、技术的宣传普及工作;负责宣传灾情防控中涌现出来的先进典型;负责组织新闻媒体做好宣传报道。
市委网信办:组织市属新媒体平台做好网上宣传和舆论引导,加强网上信息发布的监管和引导,依法查处违法违规信息。
市公安局:加强灾害发生地的社会治安管理;依法严厉打击恶意传播造谣、售卖假冒伪劣农资的违法犯罪行为。
市林业和草原局:与农牧部门加强在农林牧交错带的农业重大有害生物和共生外来入侵物种监测、分析、预警、应急和防控等方面的沟通合作。
市应急管理局:负责在职责范围内协助开展农业生物灾害应急处置工作。
包头金融监管分局:负责监督协调有关保险机构做好农业生物灾害的保险理赔工作。
包头海关:配合农牧部门建立健全信息互通制度,按照规定通报口岸截获植物检疫性农业外来入侵物种等情况,负责植物疫情的进出境检疫监管及检疫处理,防止进境植物检疫性农业外来入侵物种传入。
2.2 旗县区组织指挥机构及职责
各旗县区、稀土高新区按照属地管理原则,负责本行政区域内的农业生物灾害应急处置工作,设立相应指挥部,明确成员单位和工作职责,组织编制本区域农业生物灾害应急预案。第一时间组织先期处置,做好本行政区域内突发事件现场处置、后勤保障等方面的工作,参与调查、评估。
2.3 专家委员会组成及职责
根据农业生物灾害突发事件发生情况,由市级推广部门、高等院校、科研院所的有关专家组成市专家委员会,主要负责开展农业生物灾害突发事件调查、分析、预测、研判和评估,提出防控处置对策和建议,提供技术指导和技术咨询,必要时参与现场处置。
旗县区指挥部组织有关部门单位建立本级专家委员会,开展农业生物灾害突发事件调查、分析、预测、研判和评估,提出防控处置对策和建议,提供技术指导和技术咨询。
3.1.1 市、旗县级植保部门按照国家、自治区农作物病虫草鼠测报规范开展本区域农业有害生物监测预报工作,积极与上级部门对接沟通,收集周边地区主要农业有害生物灾害发生情况,结合日常监测信息、气象信息,发布长(年度)、中、短期预报,提出防范措施建议,并及时上报至本级农牧部门,同时报送上一级部门。
3.1.2 旗县级以上农牧、林草、海关等部门单位应当加强与上级部门单位的对接沟通,收集周边地区主要外来入侵物种发生情况、口岸截获情况等,结合日常监测信息,及时开展年度总结评估,分析下一年度突发事件发生发展趋势,提出防范措施建议。
3.2.1监测机构及网络
建立完善农业生物灾害监测、预警和报告网络体系。市、旗县级农牧部门以植保植检、水产技术、生态与资源保护等为核心,建立覆盖全市的农业生物灾害监测网络,对农业生物灾害的发生、迁移、蔓延、扩散等情况进行全面监测。
市指挥部成员单位要指定联络员,负责沟通信息、协调任务、传达指令等工作,若发现异常现象,立即上报指挥部办公室。
3.2.2监测和报告内容
农业生物灾害发生(或发现)的时间、地点、名称、发生面积、危害程度、已采取的措
施,农业生物灾害对当地农业生产造成的影响,报告的部门单位、负责人、报告人及联系方式。
3.2.3 监测预警支持系统
内蒙古自治区农作物病虫害监测信息系统、内蒙古自治区外来入侵物种普查数据库等。
农牧部门根据职责,采取产地检疫、调运检疫等措施,加强对调运的种子、植物及其产品的检疫工作。各级农牧部门按照自治区《重点管理外来入侵生物名录》加强农业外来入侵物种的日常监测,并将相关情况及时向本级人民政府报告,一经发现立即处置,防止扩大蔓延。
3.4.1风险评估及预警
市农牧局接到监测信息后,及时组织专家委员会分析评估,研判发生的可能性、影响范围以及发展趋势,确定预警级别。按照紧急程度、发展态势和可能造成的危害程度,预警级别分为一级、二级、三级、四级,分别用红色、橙色、黄色、蓝色标示,一级为最高级别。
红色预警(一级):预计将要发生特别重大农业生物灾害事件,事件会随时发生,事态正在不断蔓延。
橙色预警(二级):预计将要发生重大农业生物灾害事件,事件即将发生,事态正在逐步扩大。
黄色预警(三级):预计将要发生较大农业生物灾害事件,事件已经临近,事态有扩大的趋势。
蓝色预警(四级):预计将要发生一般农业生物灾害事件,事件即将临近,事态可能会扩大。
市指挥部办公室应当及时将预警信息报送市指挥部,并通报市指挥部各成员单位。承担应急处置职责的成员部门单位接收到预警信息后,应当及时向指挥部办公室反馈预警信息接收结果。
依据有关法律法规,若发生橙色、红色预警突发事件,包头市农牧局向自治区农牧厅报告,自治区农牧厅授权后,包头市农牧局将有关情况通过新闻媒体和网络统一向社会和公众发布,其他部门单位和个人均无权以任何形式向社会发布相关信息。
有关部门单位应当根据预警级别和实际情况,做好农业生物灾害应急处置相应准备工作:
(1)增加监测频次,及时收集、报告有关信息;
(2)加强公众沟通,公布信息接收和咨询电话;
(3)组织应急处置队伍进入待命状态;
(4)检查、调集应急处置所需物资、设备、工具,并确保其处于良好状态、随时可以投入正常使用;
(5)包头市农牧局按规定发布可能受到危害的警告、采取特定措施避免或者减轻危害的建议、劝告;
(6)通知相邻地区和部门单位及时组织分析本地区、本行业可能受到影响的范围、程度等,安排部署有关防范性措施。
3.4.4 预警调整与解除
根据农业生物灾害突发事件风险发展态势和处置进展,市指挥部办公室应当对预警级别和预警行动做出调整。当突发事件风险已经解除,市指挥部办公室应当立即宣布解除警报,终止预警期,解除已经采取的有关措施。
根据风险评估结果,市农牧局适时提出生物灾害预警预报,按程序报请市指挥部研究决定启动、变更和结束一级和二级应急响应,市农牧局研究决定启动、变更和结束三级和四级应急响应。在发生影响重大、损失巨大的突发事件时,经市指挥部办公室决定,农业生物灾害由市农牧局及时向自治区农牧厅报告。
当农业生物灾害发生时,事发地指挥部在向上一级指挥部办公室报告的同时,立即启动本区域应急预案,组织专业化防治队伍,采取应急防治措施予以应对。
经市指挥部决定启动,必要时报请自治区有关部门指导协助。发生农业生物灾害突发事件旗县区成立现场应急指挥部,负责突发事件现场应急处置和协调指挥,组织有关部门和人员对农业生物进行控制、灭除,负责受灾后恢复生产及保险理赔等工作。
4.2.1.1 应急措施
物资调运:市农牧局牵头,市财政局、市发展和改革委员会等成员单位成立物资保障组,协调农药、农机、防护服等物资,加强与旗县区指挥部协调,组织调运所需相关物资,保证在预警报告发布24小时内第一批物资到达突发事件发生地。
现场处置:市农牧局牵头,市应急管理局、市林业和草原局、市城市管理局等成员单位成立现场处置组,指导发生突发事件旗县区指挥部及时开展现场处置,协调有关专业化防控队伍、社会化组织与突发事件发生旗县区配合,共同开展农业生物灾害事件应急防控和灭除工作。
全时监控:市农牧局牵头,市气象局、市林业和草原局等成员单位成立信息管理组,委派专人对发生突发事件旗县区实施动态监测,并每日向市指挥部报告1次监测信息。
严防扩散:突发事件发生地毗邻旗县区农牧部门、林草部门根据突发事件发生特点,按照职责分工,组织开展专项防控,严防蔓延扩散。
指导督察:市专家委员会赴突发事件发生地,具体指导农业生物灾害防控工作,并监督执行。
宣传动员:按有关要求,经自治区农牧厅按规定授权后,市指挥部授权有关部门单位或机构发布有关信息,增强全社会防范意识。包头市农牧局牵头,市委网信办等成员单位成立综合协调组,负责组织市专家委员会编制有关农业有害生物和外来入侵物种识别与防除技术宣传材料,开展宣传和教育活动,动员社会力量灭除农业有害生物和外来入侵物种。
4.2.1.2 结束响应
在采取各种灭除防控方法后的本生长季节内,监测未发现新的农业生物灾害出现,由市农牧局形成书面报告,经市指挥部研究决定结束本次响应。
经市指挥部决定启动。参照一级响应,发生农业生物灾害突发事件旗县区成立现场应急指挥部,组织开展应急处置工作。
4.2.2.1 应急措施
现场处置:市农牧局牵头,市应急管理局、
市林业和草原局、市城市管理局等成员单位成立现场处置组,指导发
