物种: 齐氏罗非鱼
标题: 防范外来物种入侵丨生性凶猛的齐氏罗非鱼
来源URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk0MDA3Nw==&mid=2247513532&idx=4&sn=47e8decccf27582fe39d66aa02702aed&chksm=eaa60afeddd183e834e63bde16a9587ab23a98a404d246779237d653f57d528d750b989c88ef&scene=27
搜索词: 齐氏罗非鱼 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:16:25
------------------------------------------------------------

防范外来物种入侵丨生性凶猛的齐氏罗非鱼
2023年6月20日 15:48
国家林草局、农业农村部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署共同发布《重点管理外来入侵物种名录》。《名录》所列物种是当前和今后一个时期外来入侵物种防控的重点所在，自2023年1月1日起正式施行。
今天，我们一起来认识外来入侵生物——齐氏罗非鱼。
齐氏罗非鱼，Coptodonzillii (Gervais)，为一种鱼类，俗称福寿鱼、非洲鲫，是分布范围最广、危害最大的罗非鱼种类，2022年12月，列入了《重点管理外来入侵物种名录》。齐氏罗非鱼1978年作为养殖品种引入中国，个体小，环境适应性强，能耐污染和低氧环境，繁殖能力极强，生长迅速，生性凶猛好斗，攻击性明显强于其他罗非鱼，领域性强，对本土原生鱼种会造成伤害。
齐氏罗非鱼已在我国华南地区的主要水系形成入侵，是目前我国危害最大的罗非鱼种类，也是扩散范围最广、扩散速度最快的种类之一。它原产于非洲和中东，我国于1978年由广东食品公司从泰国引进，由于齐氏罗非鱼更耐低温、产卵量更大等特点，其在自然水域能够迅速扩散，已经入侵到南方的河流、湖泊、沟渠等各种水体，目前已扩散到浙江、湖北、四川等地。
齐氏罗非鱼在广东一带的河或水库都很常见，个体小，一般长5厘米左右，鱼身有斑马条纹，鱼肚是朱红色或血红色，因此这种罗非鱼很容易辨认。其环境适应性强，能耐污染和低氧环境，有一定的耐寒性，低于15度的水温依然可以存活，繁殖能力极强，生长迅速，生性凶猛好斗，攻击性明显强于其他罗非鱼。
齐氏罗非鱼不仅具有其他罗非鱼的危害特征，其大量取食水草的习性，更是对水生植物和水生生态系统的稳定构成了致命威胁，是目前外来物种防控和治理的重要对象。进入养殖水域后，与养殖品种争抢食物，不仅增加饵料消耗，也影响渔业产量，影响本土水生生物生存；在自然水域中，通过竞争性替代，将本土鱼类从其适宜的栖息地排除，影响本土鱼类的生存和繁殖，同时也通过捕食和竞争，影响本土物种的生存和种群延续，威胁水生态环境。大量取食水草等水生生物，影响水域生态系统的稳定和水域生态环境的健康。
在齐氏罗非鱼密集的水域开展针对性的控制实验，筛选特异性的网具进行人工清除。
齐氏罗非鱼危害较严重的地区，在池塘放养苗种前，用生石灰或茶麸等清塘，杀灭齐氏罗非鱼，进水须经30目~40目筛网过滤，避免鱼卵或鱼苗进入池塘。
在养殖池塘中搭配放养规格不大于主养鱼的肉食性鱼类，如胡子鲶、乌鳢、鳜或大口黑鲈等，通过肉食性鱼类捕食齐氏罗非鱼鱼苗，可大幅度减少池塘中齐氏罗非鱼的数量。
《重点管理外来入侵物种名录》实行动态调整原则，后续将在加强物种发生情况信息收集和危害风险研判的基础上，进行物种的适时增减。外来有害生物入侵不仅导致生物多样性与生态系统的破坏，还不断引发新的生物疫情出现，其破坏力会导致跨国家、跨区域甚至全球性的灾难。因此我们要从国家安全的高度来重视外来有害生物入侵的危害。
根据《中华人民共和国生物安全法》《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例等法律法规，未经批准，不得擅自引进外来物种，禁止携带、寄递活体动植物进境。违反规定的，海关将依法追究法律责任。
供稿单位：动植物检疫处、塘沽海关、动植物与食品检测中心
修改于2026年1月20日
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）
