物种: 齐氏罗非鱼
标题: 新品种?云南男子钓到古怪配色的罗非鱼,鱼鳞闪烁腹部艳红,网友:没...
来源URL: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1840231449763528476&wfr=spider&for=pc
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:18:52
------------------------------------------------------------

icon_voice_on
新品种？云南男子钓到古怪配色的罗非鱼，鱼鳞闪烁腹部艳红，网友：没见过世面！
2025-08-18 10:56福建优质自然领域创作者
"你以为认识罗非鱼？全球37种罗非鱼中，我国引进的10种全是外来入侵物种！云南钓友意外捕获罕见婚姻色齐氏罗非鱼，鲜艳的瑰红色腹部竟是雄性求偶的‘战袍’，这种入侵鱼种正以惊人速度占领南方水域。"
信息来源于@阿稳，MSN，newton，《生态科学》。
罗非鱼谁不认识啊？还真不能说得这么绝对，根据国际综合分类学信息系统 （ITIS）的数据显示，全球的罗非鱼属的有效种为37种之多！
而我国已知引进并记录的有10种罗非鱼，全部都不是我国原生的物种，它们是原产于非洲和中东地区的热带鱼类。最早一批被引入的是1956年的莫桑比克罗非鱼，目前被正式纳入《重点管理外来入侵物种名录》的是齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）和尼罗罗非鱼（Oreochromis niloticus），它们在我国南方自然水域同样表现出了非常明显的入侵态势，需要高度警惕！很多地区的河道里已经密密麻麻全是罗非鱼了，我作为福建人也是深有感悟，真的非常夸张，甚至我去农家乐，钓的鱼也全是罗非鱼。
罗非鱼可不是就在我国自然水域“称王称霸”，它们因为贼好活又能生，已经成为全球分布最广泛的外来鱼类，是世界自然保护联盟（IUCN）列入“全球 100 种最具威胁的外来入侵种”之一。
不过倒也不是所有罗非鱼都贱命一条，也有7种极危（CR）和5种濒危（EN）的罗非鱼物种。
简单讲一下罗非鱼是想说明：罗非鱼的种类是很多的，有时候认不出一些品种是再正常不过的情况了。
云南男子钓到神奇罗非鱼？
2025年8月10日，IP地址为云南的博主“@阿稳”钓到了一条他认为相当神奇的罗非鱼，他拍了视频出来向网友们担忧的询问：“怕是新品种罗非鱼？”
视频很直白，所有画面都是在展示这条罗非鱼，各种特征都很清晰，可以看到这条鱼外形明显就是罗非鱼的样式，我就不再去赘述了，但是它的体色很好看，跟我们印象里脏兮兮的罗非鱼感觉完全不同，倒是有了点观赏鱼的味道。
其鱼体居然是明显的黄色，虽然没有到金黄的程度，但亮度也很高，然后体侧有明显的深色竖纹，这倒是没啥稀奇，不过鱼鳞非常晶莹，甚至隐约有点闪鳞的感觉，不过应该就是光线照射导致的；到了下腹部突然非常突兀的变成了瑰红色，极其鲜艳仿佛是有人估计去染色的；背鳍和尾鳍倒还是黄绿色的样式，但是腹鳍和臀鳍却是红色的。回想一下常见的那些罗非鱼灰黑暗沉的样子，这条罗非鱼确实整体颜色就显得非常特别。
有网友见状也是感叹道：“还有这颜色的罗非？第一次见。”
甚至有网友在评论区报价，喊到了500~700元一条的级别！我严重怀疑他们是来捣乱的，我倒是知道红罗非鱼，也就是彩虹鲷会被作为观赏鱼饲养，但其实也就是几十块就能买到的级别，远远没有这么网友说的这么离谱。
除了这么几个插科打诨的，其他人似乎都一眼看出了这是什么鱼。
广东的一个网友很直白地问道：“罗非你没见过吗？”你瞧这问题问的，博主是知道罗非鱼的，只是不知道具体品种，其他知情的网友回答得就比较正常了，他们说这是太阳非，也有说是吉利慈鲷的。
太阳非和吉利慈鲷都对，这两都是齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）的俗称，而齐氏罗非鱼就是开头我说的唯二两种被我国列入《重点管理外来入侵物种名录》的罗非鱼物种，也就是说，这种罗非鱼按理说是非常常见的，怎么博主和评论区的很多网友都没认出来呢？
这几个网友的回答一定程度的解答了这个问题，他们表示这种鱼过一会儿就会变色，所以可能鲜艳色彩的时期很少被人看到，于是就产生了疑惑。
其实这是繁殖期的雄性齐氏罗非鱼才会出现的配色，被称为是婚姻色变化。
雄性齐氏罗非鱼为何变色？
其实我们猜都猜得到，动物圈里很多雄性在繁殖期都会有所变化，在这个期间整活，自然就是为了吸引雌性的注意力，并且宣誓领地的主权，雄性齐氏罗非鱼也是这样。
它们在繁殖期会在浅水区挖出产卵用的巢穴，这个现象每年都会上热搜。
然后会通过自己鲜艳的红色腹部和背鳍黑斑向雌鱼传递“繁殖力强”的信号，毕竟只有基因好又吃得比较好的雄性个体的颜色才会更鲜艳。同时这也是对同性的警告，颜色深就说明身体更好，能警示其他雄鱼远离巢穴，减少领地冲突的能量消耗。
从演化的角度看，这样的婚姻色是性选择的关键指标，雌性因此来选择更合适的雄性，产下的后代的存活率也就更高，基因也就更好。
雄性是怎么知道是时候改变自己颜色的呢？这是通过它们体内的激素调控元，与色素细胞活动驱动，当春季的水温回升到20℃以上时，雄鱼的性腺发育成熟后，它们的体内雄性激素水平显著升高，刺激皮肤中的红色素细胞和黄色素细胞扩张，同时黑色素细胞收缩，然后就变成了如此鲜艳夸张的配色，其实远没有变色龙的那么精妙。
体色的鲜艳程度跟雄鱼的性腺发育状态是直接正相关的，上面我们就提过了。
等繁殖期结束后，雄鱼就得赶紧变回来了，因为变色期间其实消耗的能力是增加的。届时它们的激素水平回落，色素细胞恢复原状，然后就变成了我们熟知的哪种灰褐色的样子。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号
