物种: 齐氏罗非鱼
标题: 翠湖罗非鱼泛滥 专业团队开展捕捞
来源URL: https://ccwb.yunnan.cn/pad/content/202509/18/content_279727.html
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:19:22
------------------------------------------------------------

翠湖罗非鱼泛滥 专业团队开展捕捞
工作人员在九曲桥捕捞罗非鱼
“那么多鱼，是什么鱼呀？怎么要捕捞？”9月17日上午10时50分，在昆明市翠湖公园九曲桥，许多游客看到这里有人用网捕鱼，每捞上来一网都“收获颇丰”。
记者在现场看到，每次将网拉起来，网上至少挂着十几条鱼。这些鱼大部分是罗非鱼，工作人员将其从网上摘下来，它们还在地上蹦跶，活力十足。如果捕捞到锦鲤，工作人员就会将其放回水里。
翠湖公园一名工作人员说：“罗非鱼繁殖速度很快，因其个头大、身上有刺，红嘴鸥等野生鸟类没办法捕食它，它的数量就多了起来。”
为什么工作人员要在翠湖捕捞罗非鱼呢？昆明市翠湖公园管理处相关负责人介绍，翠湖里的齐氏罗非鱼属于外来入侵物种，适应能力强，生长迅速，繁殖力强。罗非鱼通过竞争、捕食等方式造成本地鱼类多样性降低，也会导致水域环境恶化，加剧水体富营养化。2023年，翠湖公园首次发现湖塘水域出现罗非鱼。为有效控制罗非鱼的数量，保护生态环境，公园将其治理纳入常态化管理，每年定期进行打捞。
该负责人介绍，从2025年9月17日起，公园联合专业打捞团队对湖塘内罗非鱼较集中的九曲桥、东湖塘、北湖塘等水域开展捕捞，并将打捞的罗非鱼进行无公害处理，避免二次污染。同时，公园进一步强化安保巡查力度，针对湖塘周边放生等不文明行为进行劝导，积极向游客普及生态保护知识，呼吁市民游客共同参与到生态保护的行动中来。
接下来一段时间，公园将持续开展捕捞罗非鱼的工作。
本报记者 左学佳 摄影报道
