红耳彩龟（学名：Trachemys scripta elegans）是泽龟科彩龟属彩龟的亚种 ，又称巴西龟、巴西彩龟等 。该物种体型中等，体长约25-30厘米，体重约0.75千克 。其头部较小，吻部圆钝，头颈部具黄绿色纵条纹，眼后具一对红色斑块，是其显著特征。背甲扁平，呈翠绿色或苹果色，中央具有一条显著脊棱，盾片上具黄绿色相间环状条纹。腹甲淡黄色，具左右对称的黑色环状斑纹 。 红耳彩龟原产于美国南部及墨西哥东北部 ，但由于人为引入，现已广泛分布于亚洲、非洲、欧洲和美洲等地 。其栖息于池塘、湖泊和河塘等淡水环境，对水声和振动较为敏感，遇惊扰时迅速潜入水中。适宜生长温度为20-35℃ 。野生环境下，红耳彩龟以小鱼、小虾、蝌蚪、蚯蚓以及植物嫩茎叶为食；人工养殖条件下，可投喂鱼、虾、蚯蚓、螺肉、蚌肉等动物性饵料，以及植物嫩茎叶、水果、蔬菜、米饭、面条等植物性饵料，亦可投喂配合饲料 。红耳彩龟于每年5月中旬进入交配期，在长江流域产卵期为6-8月。雌龟年产卵2-3批，每批产卵10-20枚 。 然而，由于其强适应性和繁殖能力，红耳彩龟已成为一种全球性入侵物种，对引入地的生态环境安全和生物多样性构成严重威胁 。红耳彩龟已被列入《中国外来入侵物种名单》（第三批） ，并于 2022 年被列入《重点管理外来入侵物种名录》 。 彩龟属生物 红腹伪龟（学名：Pseudemys rubriventris）是泽龟科、伪龟属下的一种龟，成年红腹伪龟的甲壳平均长26至32厘米。甲壳为桃花心木黑色，背腹有红线。头部为棕色和箭头形，在眼睛和鼻子之间延伸有一条黄线。幼崽有一个橙色的甲壳和一个绿色的甲壳，上面覆盖着浅绿色的斑纹。皮肤也是浅绿色的。马萨诸塞州的分离种群，由于更多的圆顶甲壳，具有更大的高度（2.4倍）。原产于美国。红腹伪龟栖息在大型淡水湖泊、河流、池塘和小溪中。大部分时间都在浮木上晒太阳和游泳。 红耳彩龟 红耳彩龟（学名：Trachemys scripta elegans）是泽龟科彩龟属彩龟的亚种，又称巴西龟、巴西彩龟等。该物种体型中等，体长约25-30厘米，体重约0.75千克。其头部较小，吻部圆钝，头颈部具黄绿色纵条纹，眼后具一对红色斑块，是其显著特征。背甲扁平，呈翠绿色或苹果色，中央具有一条显著脊棱，盾片上具黄绿色相间环状条纹。腹甲淡黄色，具左右对称的黑色环状斑纹。红耳彩龟原产于美国南部及墨西哥东北部，但由于人为引入，现已广泛分布于亚洲、非洲、欧洲和美洲等地。其栖息于池塘、湖泊和河塘等淡水环境，对水声和振动较为敏感，遇惊扰时迅速潜入水中。适宜生长温度为20-35℃。野生环境下，红耳彩龟以小鱼、小虾、蝌蚪、蚯蚓以及植物嫩茎叶为食；人工养殖条件下，可投喂鱼、虾、蚯蚓、螺肉、蚌肉等动物性饵料，以及植物嫩茎叶、水果、蔬菜、米饭、面条等植物性饵料，亦可投喂配合饲料。红耳彩龟于每年5月中旬进入交配期，在长江流域产卵期为6-8月。雌龟年产卵2-3批，每批产卵10-20枚。然而，由于其强适应性和繁殖能力，红耳彩龟已成为一种全球性入侵物种，对引入地的生态环境安全和生物多样性构成严重威胁。红耳彩龟已被列入《中国外来入侵物种名单》（第三批），并于 2022 年被列入《重点管理外来入侵物种名录》。 细纹甜甜圈龟（学名：Pseudemys concinna）是伪龟属的一种卵生爬行动物，其佛罗里达亚种（P. c. floridana）有时也被视为独立物种Pseudemys floridana。背甲呈橄榄色至深褐色，带有黄色网状纹路，腹甲为浅黄色或橙色，头部及四肢有黄色条纹。雌性背甲最长可达40厘米，雄性可达30厘米。该龟分布于美国东部及中部，从马里兰州至佛罗里达州北部，西至德克萨斯州东部。栖息在河流、湖泊等水体，偏好水流较快、水质清澈、水生植物丰富的环境。主要为植食性，喜晒太阳，北部种群有冬眠习性。繁殖期雌龟每年可产1-6窝卵，每窝约4-30枚。 佛罗里达红肚龟（学名：Pseudemys nelsoni）是彩龟属的水生龟类，分布于美国佛罗里达州及佐治亚州东南部。体长30-34厘米，最大记录37.5厘米，雄性体型小于雌性。幼体背甲呈绿色网状花纹并带有橙色火焰斑纹，成年后转为橄榄棕至黑色，腹甲保持橙红色，无暗色斑点。头部具7条奶油色竖纹，四肢带亮色条纹，雌性背甲更高耸，雄性尾部较长且前肢具细长指甲。该龟栖息于沼泽、湖泊、红树林溪流等淡水环境，偶见于微咸水域。幼体偏荤食，成体以水生植物为主食。繁殖期雄性3年性成熟，雌性需5-7年，产卵期5-8月，年产卵3-6次，每窝7-26枚卵。寿命达26年以上，被IUCN列为无危物种。饲养需配备深水位龟缸与UVB光源，水温维持在26-32℃。 重点管理外来入侵物种名录 京山乌龟，湖北省京山市特产，全国农产品地理标志。京山市是“中国生态龟鳖第一市”，京山乌龟主产区属北亚热带季风型气候区，四季分明，春暖夏热，秋凉冬寒，适宜养殖乌龟。1989年，京山县成立京山乌龟原种场。京山乌龟体为长椭圆形，壳厚坚硬，背甲隆起黑橄榄色，有三条纵棱，脊棱明显；腹甲平坦，后端具缺刻；前部皮肤光滑，头大占前廓1/3，眼睛光亮有神，头、颈侧面有黄色线状斑纹，颈部、四肢及裸露皮肤部分为灰黑色或黑橄榄色；后部细鳞，四肢比较扁平，爪子锋利，趾间具有全蹼。单个重量400-700克。2017年1月10日，中华人民共和国农业部正式批准对“京山乌龟”实施农产品地理标志登记保护。“京山乌龟”被湖北省政府公布为全省首批10个“一县一品”道地药材项目重点推进。 蕲龟是湖北省蕲春县蕲州镇特有的龟类，因背甲生有绿色绒毛得名绿毛龟。蕲龟绿毛经焚烧呈蜷缩状并散发焦毛味，区别于普通藻类附生体。明代《本草纲目》记载其背甲具金线、底甲象牙色，为辨别正宗蕲龟的核心特征；《一统志》称其可辟尘。该龟藻共生体中藻类为龟背基枝藻，需长期水中生活形成，常见于黄喉拟水龟等品种。蕲龟自南北朝时期即有记载，唐宋时期作为观赏龟盛行，明清时期因药用价值遭滥捕，伪冒现象频发。其肉含蛋白质、脂肪及微量元素，《本草纲目》载其滋阴补血功效，民间视为延寿滋补品。蕲龟在现代因栖息地破坏数量锐减，蕲州地区正推进人工养殖以恢复种群。 平胸龟，是龟鳖目平胸龟科平胸龟属水陆两栖龟类。体极扁平，头大，呈三角形，且头背覆以大块角质硬壳，上喙钩曲呈鹰嘴状，眼大，无外耳鼓膜，尾长，几乎与体长相等，覆以环状排列的矩形鳞片，头不能缩入壳内。雌龟体较宽，腹甲较平；雄性龟体较窄，腹甲中部凹陷。因嘴部形似鹰嘴，又名鹰嘴龟。平胸龟分布于中国江苏、浙江、海南、广西、贵州、重庆及云南等地，在越南、老挝、柬埔寨、泰国、缅甸等国也有分布，喜栖息于溪流、湖沼的草丛中。平胸龟为凶猛性淡水龟，善攀爬，粗糙的树枝围墙亦可攀登。平胸龟以螺、蜗牛、蠕虫及鱼等动物为食，饥饿时也吃树叶、草根和野果。平胸龟产卵期为6-9月，每次产卵1-3粒，卵较小，呈椭圆形。平胸龟是中国淡水龟中最为特殊的一种，由于环境质量下降，栖息地遭到破坏等原因，野生平胸龟已极其罕见。平胸龟已被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）收录，列为极危（CR）等级；列入中国《国家重点保护野生动物名录》II级，列入《中国国家重点保护野生动物名录》二级（仅限野外种群）。 黄喉拟水龟是龟鳖目龟科拟水龟属爬行动物，又名黄喉水龟、石龟、黄龟、柴棺龟、水龟、蕲龟。头小光滑无鳞，顶部淡橄榄色；背甲较平扁，椭圆形棕黄色，中央具一嵴棱；腹甲黄色，每一盾片后缘有一大黑斑；眼后有两条黄色短纵纹，喉部淡黄色；四肢外侧灰色或橄榄色。黄喉拟水龟在国际上主要分布于日本、越南，在中国分布于江苏、浙江、安徽、湖北、云南、海南、台湾等地。主要栖息于丘陵及半山区的河流或池塘中，也常在灌木丛林及稻田中出现，多在傍晚和夜间活动。野外及人工饲养时均为杂食性，取食蚯蚓、昆虫、鱼、蛙、田螺及植物果实等。产卵期多在5—9月，7月为高峰期，雌龟多在夜间或黎明前产卵，每次产4—7枚；卵长椭圆形，壳白色或灰白色。黄喉拟水龟被《世界自然保护联盟红色名录》（IUCN）列为极危（CR），被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录II，被《中国濒危动物红皮书》列为濒危（EN），在中国2021年农业部修订的《国家重点保护水生野生动物名录》中被列为国家II级保护动物。 三线闭壳龟（学名：Cuora trifasciata）是地龟科闭壳龟属爬行动物，又称金钱龟、三线龟、红肚龟。背甲红棕色，有黑色纵纹，前后缘光滑；腹甲黑色，边缘为黄色，后缘有凹缺；头较细长，头背部蜡黄，顶部光滑无鳞，吻钝，上颚略钩曲；头侧眼后有棱形褐斑块；喉、颈部浅橘红色；尾长而尖细；四肢较扁，指、趾具爪，全蹼。雄龟身体柔软部分均呈鲜橘红色；背甲较窄，尾粗且长，尾基部粗，泄殖腔孔距腹甲后缘较远。雌龟背甲较宽，尾细且短，尾基部细，肛孔距腹甲后缘较近。三线闭壳龟分布于越南、老挝等亚热带国家和地区。在中国主要见于福建、广东、广西、海南、香港和澳门等地。栖息于清洁、隐蔽的浅水环境，喜群居和穴居。杂食性，以螺、鱼、虾、蝌蚪等水生动物为食，也捕食幼鼠、幼蛙、金龟子、蜗牛、蝇蛆及植物嫩茎叶。雌龟5-6岁、雄龟3-4岁性成熟，5-9月为产卵季节，每年可产1-2次卵，每窝产卵1-7枚，卵长椭圆形。三线闭壳龟野外种群数量极少。由于猎捕导致数量减少，被列入中国《国家重点保护野生动物名录》二级。被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）列为极危（CR）物种。 蛋龟是越来越流行的一大类龟，蛋龟并不是一种龟的名字，而是涉及到2个科4个属的龟类，这4个科属的龟类都有着一个共同的特点，就是背甲呈椭圆形，而且平滑，从上往下看就像一个大鸡蛋一样，久而久之，喜爱它们的朋友就给它们起了一个亲切的名字：“蛋龟”，并且把不同种的龟名字后面都加上一个“蛋”字，比如像：萨尔文巨蛋，墨西哥巨蛋，红面蛋，白唇蛋等等。蛋龟基本上涉及到了：匣子龟属，大麝香龟属，麝香龟属和动胸龟属。鹰嘴泥龟（窄桥匣龟），巨型麝香龟，三弦巨型鹰嘴泥龟，阿拉莫泥龟，斑纹泥龟，中美洲泥龟（窄桥泥龟），果核泥龟，皱褶泥龟， 哈利斯科泥龟，哥伦比亚泥龟，黄泥龟（黄泽），西南黄泥龟，杜州黄泥龟，伊利诺黄泥龟，斯登氏黄泥龟，哈雷拉泥龟，墨西哥毛足泥龟，帕兹库阿洛泥龟，墨西哥高原泥龟，尤卡泥龟，安尼克泥龟，查帕拉湖泥龟， 墨西哥泥龟，白吻泥龟，南白吻泥龟，瓦哈卡泥龟，亚马逊泥龟， 恰帕斯泥龟，白喉泥龟，卡拉雅斯泥龟，红面泥龟，阿根廷泥龟， 索若拉泥龟， 索诺塔泥龟，头盔泥龟（东方动胸龟），密西西比东方动胸龟，佛罗里达东方动胸龟， 刀背麝香龟（棱背泥龟、剃刀）， 平背麝香龟， 小麝香龟（巨头麝香龟）， 条颈小麝香龟(虎纹麝香龟) ，麝动胸龟（密西西比麝香龟） 苏卡达陆龟（学名：Centrochelys sulcata）是陆龟科中非陆龟属爬行动物。其背甲黄褐，幼体红褐；前缘中央具缺刻，没有颈盾，后缘锯齿状；腹甲淡黄，后缘缺刻较深；四肢圆柱形，具较大圆锥状硬脊；前肢五爪，后肢四爪；尾短，淡黄色；其外观与豹纹龟相似，但甲壳上并没有花俏的纹饰，几乎是接近单纯的亮棕色；喉甲突出，某些雄性成体在前面及后面的缘盾会明显卷曲，大腿后侧有数枚圆锥形的粒状鳞片。别称南非陆龟、苏卡达象龟。苏卡达陆龟分布于埃塞俄比亚、苏丹、塞内加尔、马里、乍得等非洲国家。因为其生长于非洲撒哈拉沙漠的南部，该地区大多十分干燥，甚至终年难得有水源地饮水，所以藉由高度不渗水的皮肤及挖地洞躲避日晒的方式，来保存体内的水分。由于是属于沙漠及干燥草原的陆龟，为躲避白天的日晒高温，大多于黄昏或清晨活动。苏卡达陆龟是一种纯素食性的动物，主要依赖高纤维的植物、青草、仙人掌、莴苣等为食，是一种粗壮、活动性强且十分好养的陆龟。苏卡达陆龟多在雨季时交配，在9～11月间产卵，1次可产下17～34枚卵，1年最多可生6窝。苏卡达陆龟寿命在40年左右。苏卡达陆龟是一种巨大型陆龟，是世界上第三大陆龟。对于苏卡达陆龟种群来说，荒漠化导致过于干燥的地区没有足够的食物供它们食用。并且由于栖息地的丧失和其被作为宠物的受欢迎程度增加，都是导致苏卡达陆龟濒危因素之一。苏卡达陆龟被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》列为濒危（ＥＮ）等级。 窄桥匣龟（学名：Claudius angustatus）是动胸龟科、匣龟属爬行动物，又名窄桥匣子麝香龟、窄桥蛋龟、窄桥麝香龟。体长14厘米左右，呈椭圆形；背部有三条纵向的脊棱，随年龄增长而模糊；背甲表面有生长纹和放射纹，颜色通常为棕色或浅褐色，盾甲间有黑色的交界线；腹甲呈十字交叉形；下巴有一对触须；四肢淡灰色，脚趾间有脚蹼；尾巴长而粗，在末端有角状的刺；背甲后端的下方有能释放出麝香味的腺体。雄性比雌性体长略长。因其腹甲呈十字交形且异常狭窄而得名。人工饲养寿命为20年左右。窄桥匣龟分布于墨西哥、危地马拉等地。栖息于季节性被洪水淹没的草原，水位较浅和有着柔软河床的水域。中午天气好时喜趴在池边晒壳，其余时间隐藏于躲避物下。在干燥的季节会在地下的洞穴中冬眠。性情凶猛。以蠕虫、蜗牛、水生昆虫、两栖类动物、软体动物、鱼类及腐肉为食。每年可产卵2次，每次2-8枚，孵化期115-150天。因其体型娇小，性格凶猛，深受观赏龟爱好者喜爱。窄桥匣龟被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）列为近危（NT）。 马来西亚巨龟是龟鳖目淡水龟科巨龟属爬行动物，别名黑龟、山龟。体形很大；头较宽，吻部向下倾斜，鼻孔大，眼大，上喙呈锯齿状，头顶后部有鳞；背甲相对扁平而呈长卵形，每块盾片上有同心环纹。头颈背部黑褐色或淡灰褐色，腹部淡黄色或乳白色；背甲黑褐色；腹甲淡黄色，无杂色斑点；四肢背面灰黑色，腹面淡黄色。人工饲养下寿命为50年左右。马来西亚巨龟产于东南亚。属水栖龟，对水的依赖性强，多生活于江河、湖泊等大型淡水水体中。天气较好时，常在岸边晒背。喜群居。同类间有时会发生争斗。杂食性，以植物茎叶、花果等为食，也食小鱼、虾、蛙及其他水生动物。雌龟体重在4000克时，可产卵。每年5—10月份为产卵期，卵长圆形。饲养时对水质要求较高，温度要控制在28摄氏度左右。马来西亚巨龟被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）列为极危（CR）物种。被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录Ⅱ。 软壳龟（学名：Trionychidae）是脊索动物门爬行纲龟鳖目鳖科的软壳水生龟类统称，别名鳖，分属6个属，全球约有20种。其背甲呈薄饼状且柔软，腹甲扁平，通体被革质皮肤，无角质盾片；四肢扁平粗短，趾间具蹼，吻尖呈肉质长管状突出，雌性体型显著大于雄性。化石证据显示鳖类起源于侏罗纪时期的喇嘛洞连鳖，现存鳖科冠群年龄约1.1584亿年，包含Cyclanorbinae、Gigantaesuarochelys等单系分支。该类龟广泛分布于亚洲、非洲及北美洲的淡水流域，常栖息于水底淤泥或沙地，喉部特殊结构可辅助水中呼吸。具有昼伏夜出、移动迅速、攻击性强等习性，被捕时会猛烈撕咬。中华鳖等种类因肉质鲜美被广泛养殖，2024年中国龟鳖养殖产量达42.6万吨，中华鳖占据72%市场份额，其缩短至18个月的养殖周期及“稻-鳖-鱼”综合种养模式助推产业集约化。中国现存39种原生龟鳖均处于濒危状态，黑软壳龟、印度软壳龟等种类被列为濒危动物。 蛇颈龟，是爬行纲龟鳖目蛇颈龟科的一个种群，共有11属45种。蛇颈龟拥有一个光滑的、呈椭圆形的背甲，而且相当扁平，沿着其长径有一条轻微的凹陷与背甲等长。背甲为棕色、黑色或暗绿色。腹甲、甲桥和缘盾均为奶油色，沿着接缝处长有深棕色或黑色的斑纹。蛇颈龟有着长长的、伸展开来似蛇一样的颈部，蛇颈龟也正是因此而得名。蛇颈龟产于南美、澳大利亚和新几内亚，分布于非洲、南美洲和大洋洲。蛇颈龟多生活在流速缓慢的河流、沼泽和池塘中，喜欢水底柔软而多沙，并且会离开水域到圆木或岩石上晒背，具有群居的特性。蛇颈龟通常以各种软体动物、小鱼、两栖类、蠕虫和昆虫为食。蛇颈龟还有冬眠的习惯，但是依然会很活跃，即使是在温度较低的条件下。蛇颈龟在春季或夏初筑巢，产下8-24枚卵，大约经过3-4个月的时间就可以孵化出幼龟，寿命大约30年左右。蛇颈龟是一种很容易驯养的龟类，只要饲养1—2个月就能够认得主人。同时也很健壮，抗病力强，极适合初学者饲养。蛇颈龟在淡水龟类中以其独特的长而弯曲的颈、大而扁平的头部及翘首翘双后肢的小鸭造型而具有观赏价值。列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN 1996年 ver 2.3）——近危（NT）。 拉丁学名 目 龟鳖目 Testudoformes 科 泽龟科 Emydidae 属 彩龟属 Trachemys 分布区域 原产于美国南部及墨西哥东北部，现今已经遍布亚洲、非洲、欧洲、美洲等地的很多国家 红耳彩龟体长可达25-30厘米，体重约0.75千克 [7-8 ]。成体背甲呈椭圆形，平缓隆起，脊棱明显，后缘呈锯齿状。头部宽大，吻钝，头颈部具黄绿色纵纹，眼后两侧各有一条长条形红色斑块，头颈侧面和腹面夹杂黄绿色线状条纹。眼较大，颈短而粗。体色多样，色彩斑斓，背甲翠绿色，每块盾片上具有黄绿色镶嵌的圆环状斑纹。腹甲平坦，淡黄色，具有规则排列的黑色圆环纹，形似铜钱。四肢粗短，趾间具发达的蹼。前肢五爪，后肢四爪。尾中等长度。红耳彩龟幼体（龟苗）体色鲜艳醒目，全身布满黄绿色镶嵌、粗细不一的条纹和图案，随着个体长大，颜色和图案逐渐变淡。雌雄个体形态差异明显：雄龟体型较小，躯干较长，前肢爪子较长，尾基部较粗，泄殖孔距腹甲后缘较远；雌龟体型较大，躯干短而厚，前肢爪子较短，尾细且短，泄殖孔距腹甲后缘较近 [8 栖息环境 巴西彩龟营水、陆两栖生活，常生活于池塘、湖泊和河塘等地。可离水上岸不远处觅食。适宜生长温度为20-35℃ [7 分布范围 红耳彩龟原产于美国南部及墨西哥东北部 [10 红耳彩龟是杂食性动物，自然条件下摄食小鱼、小虾、蝌蚪、蚯蚓和植物的嫩茎叶，人工养殖可投喂鱼、虾、蚯蚓、螺肉、蚌肉、蝇蛆、蚕蛹、畜禽内脏和下脚料、植物嫩茎叶、水果、蔬菜、米饭、面条、配合饲料等 [8 红耳彩龟性情活泼，感觉灵敏，行动敏捷，对环境适应性强，耐受恶劣环境的能力较强。与其他龟类共同饲养时，表现出较强的抢食行为。红耳彩龟对水声和振动反应灵敏，一旦受到惊吓会迅速潜入水中 [7 红耳彩龟喜暖怕冷，其活动随环境温度的变化而变化，较适温度为20~32℃，水温在25~35℃时摄食量最大，生长速度最快；温度降至14℃以下时停止摄食；降至11℃以下时进入冬眠；水温低于5℃时，存在冻死的风险；稚龟和幼龟在10℃以下易死亡 [10 在自然条件下，红耳彩龟的性成熟年龄一般为4-5龄。经人工加温饲养的个体，2龄时体重即可达到常温养殖条件下的体重，但由于性腺发育尚未完全成熟，因此不能正常产卵，即使产卵，其受精率也不高。通常情况下，红耳彩龟需要经过2个夏季的室外培育才能达到性成熟 [10 红耳彩龟于每年5月中旬开始交配，长江流域的繁殖期为6-8月。性成熟个体体重在250克以上，其中体重达1000克以上的亲龟繁殖力较强。雌龟每年可产卵2-3批，每批产卵10-20枚。卵呈椭圆形，平均长径约31毫米，短径约19毫米，平均重量约6.8克 [12 ]。红耳彩龟通常在黄昏至黎明前产卵 [10 红耳彩龟幼崽 人工养殖 养殖设施 巴西龟养殖设施简单，只需保证水源充足、光照充足、通风良好且方便排换水即可。家庭饲养可用脸盆、塑料盆、水缸、玻璃缸等容器，放置于室内外光线充足处 [13 专业养殖需根据规模建造稚龟池、幼龟池、成龟池、亲龟池等，可建于室内或室外 [13 人工养殖条件下，投喂鲜活动物饵料的量为龟体重的5%左右。春秋季节每天中午投喂1次；夏季早晚各投喂1次，并适当增喂玉米粉、西瓜皮等植物性饵料。投喂需遵循“四定”原则，根据饵料种类、温度、天气、生长阶段等因素调整投喂量。产卵期后、越冬前应增加动物性高蛋白饵料的投喂量，以增强龟体质。冬眠阶段无需投喂 [12 水质优劣直接影响巴西龟的生长发育。养殖水体需保持清洁，水质呈淡绿色。春、秋季每周换水1-2次，夏季根据水质情况勤换水。换水时温差不宜超过3℃。可在池水中施用光合细菌等有益微生物，维持水体微生态平衡 [12 人工养殖条件下，红耳彩龟3年可达性成熟，雄龟体重达0.4千克以上、雌龟体重达0.5千克以上即可产卵。产卵时间一般集中在早上4点至6点。卵呈白色，椭圆形接近圆形，自然温度下孵化期约70天，孵化率约为70% [8 红耳彩龟蛋 红耳彩龟原产于美国南部及墨西哥东北部，现今已经遍布亚洲、非洲、欧洲、美洲等地的很多国家，于20世纪80年代引进中国 [10-11 黄耳彩龟原产地主要分布在美国东海岸平原 危害与防治 生态危害 红耳彩龟被列入《中国外来入侵物种名单》（第三批）和《重点管理外来入侵物种名录》 。其具有强烈的捕食能力，入侵后会掠夺其他生物的生存资源，与本土龟类竞争食物、栖息地和产卵场所，威胁本地物种的生存，破坏生态系统平衡 [15-16 红耳彩龟携带多种致病菌和寄生虫，包括吸虫、线虫和沙门氏杆菌等。这些病原体可以通过其粪便传播，感染其他水生生物、鸟类、兽类甚至人类，对人类健康构成威胁 [11 防治策略 加强宣传教育 由于红耳彩龟入侵的主要原因是人为因素，因此应加强公众宣传教育，普及相关知识，提高公众对其危害的认识，避免其在野外环境中扩散 [11 各国防治经验 新加坡：通过立法控制红耳彩龟的进出口数量，并严厉打击走私活动 [11 俄罗斯：提高进口税率，限制进口数量；编制并发布红耳龟入侵防控指南；设立专门机构监测其入侵情况，并采取诱捕措施控制种群密度 [11 日本：修订外来生物法，禁止出售和放生红耳彩龟 。