--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_中华草龟巴西龟黄头侧颈龟灰白甲病器官组织病理学观察和比较.txt) ---
宠物龟“灰白甲”病的病例十分常见,是观赏龟集约化养殖和家庭小规模饲养常发的疾病。水龟、半水龟各龟种均易发病。病龟早期症状为背甲上出现零星灰白色点状病灶,随着病情的发展,背甲零星白点病灶连成大的白斑病灶,继续发展背甲小部分或一半变成灰白色病灶,最终整个背甲或腹甲形成灰白色病灶。此病易反复发作,目前尚无根治办法,对观赏龟产业造成了极大的困扰。病龟背甲或腹甲的灰白色病变越发严重就有了生命威胁,且至始至终的降低了宠物龟的观赏价值,给宠物龟的主人反而带来了困扰和不悦,尤其是些名贵的品种因此造成严重的经济损失。为了探索病症、病理机制等临床诊断的关键问题,对患“灰白甲”病的宠物龟进行了器官病理和组织病理学观察比较,选取来自不同家庭的三种水生宠物龟6个病例,包括2只巴西龟Trachemys scripta,2只中华草龟Mauremys reevesii,2只黄头侧颈龟Podocnemis cayennensis。通过肉眼观察及暗室伍德灯下观察,明确宠物龟“灰白甲”病的病变程度和范围,在干露状态下肉眼观察到龟的背甲或腹甲有灰白色斑块,或整个龟甲灰白色明显而一致的临床症状,再用伍德灯照射有荧光现象,即可以作...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_从巴西龟看入侵物种放生问题.txt) ---
<正>随着WTO的逐年执行到位,我国参与世界贸易和出国旅游的机会多了起来,都为物种偶然或有意传播提供了比以前更多的可能。外来物种走私借机多了起来,即便有相关部门和社会组织围堵,但仍是防不胜防。随着WTO的逐年执行到位,我国参与世界贸易和出国旅游的机会多了起来,都为物种偶然或有意传播提供了比以前更多的可能。外来物种走私借机多了起来,即便有相关部门和社会组织围堵,但仍是防不胜防。同时被截获的、出于爱心放生的
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_低温对红耳龟血液指标及植物血凝素反应的影响.txt) ---
探究低温对红耳龟（Trachemys scripta elegans）免疫功能和应激反应能力的影响，揭示红耳龟适应低温环境的生理学和免疫学基础，为深入了解其入侵生物学提供基础资料。采用活体背甲下静脉窦采血技术，测定了6℃、17℃和26℃条件下处理1、5和10 d时血液中各型白细胞百分比及嗜异性粒细胞与淋巴细胞的比值（ratio of heterophils to lymphocytes,H/L），以及第10天采血后植物血凝素（phytohemagglutinin-P,PHA-P）反应的变化。结果显示：（1）随着温度下降，第1天只有嗜碱性粒细胞的百分比显著升高（P<0.05），此差异在第5天和第10天消失（P>0.05）；第5天，嗜酸性粒细胞的百分比和H/L先升后降，淋巴细胞的百分比先降后升，单核细胞的百分比下降（P<0.05）；第10天，嗜酸性粒细胞的百分比上升，淋巴细胞、嗜异性粒细胞和单核细胞的百分比，以及H/L下降（P<0.05）;(2)随着处理天数延长，除嗜碱性粒细胞的百分比无组内差异外（P>0.05），其他类型白细胞的百分比及H/L都有组内差异（P...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_入侵动物环境DNA在静水生态系统中的时空分布模式研究.txt) ---
外来物种入侵是导致生物多样性丧失的主要因素之一,高效的监测和管理方法是降低其危害的关键。环境DNA (environmental DNA, eDNA)作为一种新兴的监测技术手段已成功应用于外来入侵物种早期监测、防控和管理。探究eDNA的产生、扩散、沉降和降解等"生态"过程,了解环境因素对其eDNA分布和存续的影响,对制定有效的采样策略和对监测结果作出合理解释至关重要。本研究以牛蛙和红耳龟两种全球性外来入侵物种为目标生物,采用精细尺度的时空采样设计,探究牛蛙和红耳龟eDNA在静水生态系统中的时空分布模式。我们模拟自然条件下物种分布特征,在池塘一侧放置装有牛蛙的笼子,并在同侧靠近岸边3 m处的水面放置装有红耳龟的笼子,以此作为eDNA释放区,每隔7天进行精细尺度的水体和底泥采样,在28天采样结束后移除所有目标生物,并以相同方法继续进行采集两次eDNA样本。结果显示:(1)牛蛙eDNA检出率和检出浓度均显著大于红耳龟;(2) eDNA在静水中的扩散距离有限,牛蛙eDNA在9 m内具有较高检出率,红耳龟eDNA仅在3 m内有较高检出率;(3)随着生物放置时间的延长,牛蛙eDNA检出率和扩散距离逐...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_基于红耳龟背板缝合结构的微振动抑制构件设计制造及性能研究.txt) ---
航天器在轨运行期间,由星上活动部件产生的微振动严重干扰了载荷系统的任务完成精度,直接影响了航天任务的最终实现品质。随着高分辨率地球观测遥感卫星的发展,航天领域对微振动抑制技术的需求日益增加,光学遥感卫星微振动抑制技术具有巨大的发展空间。然而,星上活动部件众多,产生的微振动具有频带宽、幅值小的特点,传统振动抑制方法在1-500 Hz中低频段的振动抑制效果较差,难以满足星上扰振抑制需求。与此同时,面向星上载荷系统应用场景,微振动抑制构件还需具备一定的刚度,现有阻尼材料往往难以兼顾高刚度和高阻尼性能,因此,亟需提出高阻尼高刚度的低频振动抑制构件设计新方法。 相比之下,自然界的生物复合材料通过特殊的功能结构形态和材料组合方式,展现了优异的刚度和强度,实现了静态承载能力与动态阻尼性能的和谐共存。红耳龟(red-eared silder turtle)外壳承受两种载荷,一是由于坠落或捕食者的攻击而产生的高强度、高速率的冲击载荷,二是由于行走、呼吸、游泳和进食过程中产生的低强度循环载荷。生境使然,红耳龟背板承受微小载荷时呈柔性,以便在受到小幅值低强度载荷时允许小的变形,大载荷则呈刚性,以抵抗高速率载荷...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_外来物种红耳龟在中国野外分布现状及扩散路径研究.txt) ---
红耳龟是世界上最危险的100个入侵物种之一,该种目前已在中国野外普遍存在,并呈不断蔓延态势。本文采用文献调研、野外调查和访问调查等相结合的方法,研究了红耳龟在中国野外分布现状及扩散路径。研究结果表明,红耳龟在全国34个省级行政区均有野外记录,分布点多达265个;其中广东、台湾、海南、浙江、江苏、福建、湖北的分布点较多,达151个,占57.0%;辽宁、上海、山东、云南、河南、湖南、北京的分布点数量中等,共有56个,占21.1%;其余省区分布点较少,共有58个,占21.9%;分布点最多的省为广东(46个),最少的为西藏、甘肃、山西(各1个);全国主要水系、多数湖泊及部分自然保护区均有分布。红耳龟由原产地通过国际贸易被引入中国,随后在东南部省份实现大规模人工繁殖,再通过普遍存在的放生活动进入中国野外环境。红耳龟在中国大范围扩散主要通过庞大的贸易网络,贸易路径即是主要扩散路径,发达的贸易路径使得该种能够快速扩散、广泛分布,形成严峻的入侵态势。本文在分析和探讨红耳龟野外分布现状、扩散路径及形成原因的基础上提出了相关防控建议。
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_巴西龟急性中毒和菱斑龟肝病组织病理研究.txt) ---
本试验通过对两起龟中毒性疾病病例的病理解剖、血液学观察和组织学观察，总结得出两个病例的病理变化特点，进而进一步分析死因和病因，所得结果对养殖和疾病的诊断和防治有一定的参考价值。 1.通过对巴西龟蟾酥中毒病例的血液学特征的研究，以及与健康巴西龟的比较，结果表明健康巴西龟和患病巴西龟之间的血细胞比例中，总白细胞比例具有显著差异（P=0.036<0.05），而且患病龟高于健康龟；同时血小板比例和单核细胞比例具有极显著性差异（P=0.000<0.01），且患病龟的血小板比例低于健康龟，而单核细胞的比例则相反。在对血细胞形态的研究中发现，健康巴西龟和患病巴西龟之间的嗜酸性粒细胞直径具有显著性差异(P=0.018<0.05)，单核细胞直径也具有显著差异（P=0.012<0.05），且都为患病龟的细胞直径大于健康龟。同时部分单核细胞中出现了数量不一的深色颗粒、细胞质空泡、细胞膜和细胞核解离，以及出现了部分中毒异嗜白细胞及嗜酸性粒细胞的直径和其中颗粒明显增大。另外在血涂片上发现了红细胞和血小板出现的特殊坏死的变化。 2.通过对巴西龟蟾酥中毒病例的组织病理学特征的研究，发现...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_广东省主要水系外来水生动物初步调查.txt) ---
【背景】广东省是我国遭受外来生物入侵最严重的地区之一,许多外来水生动物在广东省的河流均有分布,但有关其具体分布和数量缺乏系统研究。【方法】通过野外调查的方式对广东省鉴江、韩江、潭江、西江、北江、东江等水系的外来水生动物的分布和数量进行了初步调查,并对调查到的外来水生动物的生态学特征和入侵机制进行了初步研究。【结果】共调查到13种外来水生动物,包括巴西龟、尼罗罗非鱼、莫桑比克罗非鱼、奥利亚罗非鱼、下口鲶、革胡子鲶、食蚊鱼、麦瑞加拉鲮、露斯塔野鲮、斑点叉尾鮰、大口黑鲈等11种脊椎动物和福寿螺、克氏原螯虾2种无脊椎动物;其中以福寿螺、巴西龟和3种罗非鱼的分布最为广泛。【结论与意义】几种外来水生生物主要通过水产养殖、观赏渔业和生物防治引种入侵;典型的"R"策略者、对环境具有较强耐受力的生物、杂食性鱼类更容易成功入侵。
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_广州地区蚁类对外来物种红耳龟人工巢的捕食作用.txt) ---
蚁类是龟类巢的重要捕食者,可以捕食龟卵和初生幼体,对龟类的种群增长具有抑制作用。对于入侵中国的外来物种红耳龟（Trachemys scripta elegans）而言,蚁类对其巢的捕食有助于控制种群增长,对抵御红耳龟入侵具有积极意义。本研究于2017年7—9月,在红耳龟潜在生态危害较严重的广州地区选择3个不同环境类型的样区,开展了蚁类对红耳龟人工巢的捕食作用研究。研究结果表明:蚁类对红耳龟人工巢具有很强的捕食作用,在黄婆洞水库、民政林场和小坑水库3个样区被完全捕食的巢数分别为19（95%）、18（90%）、17（85%）,3个研究样区的巢捕食率无显著差异（χ2=1. 111,P>0. 05）;蚁类不但可以直接破坏卵壳取食龟卵,还可以捕食初破壳的幼龟;捕食红耳龟人工巢的蚁类有14种,其中黄婆洞水库6种、民政林场10种、小坑水库5种,1种在3个样区均有分布,5种同时分布于黄婆洞水库和民政林场样区;按照各蚁种对红耳龟人工巢的捕食数量从大到小的顺序排列,前5种依次为:全异巨首蚁（Pheidologeton diversus,40个）、某种大头蚁（Pheidole s...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_微塑料对入侵种红耳滑龟和土著种中华草龟肠道菌群的影响.txt) ---
全球淡水生态系统均受到不同程度的微塑料污染，微塑料对水生生物的影响受到广泛关注.通过比较土著种和入侵种对微塑料暴露生理响应的差异，可以评估微塑料对生物的毒性效应，也有助于了解入侵种在逆境胁迫下的适应策略.本研究以外来入侵种红耳滑龟和土著种中华草龟作为研究对象，评估在龟卵孵化期添加微塑料(1 mg/L)和稚龟生长期添加不同浓度的微塑料(0.1 mg/L、1 mg/L、10 mg/L)对两种龟肠道菌群的影响.结果表明，在孵化期添加微塑料造成两个物种肠道菌群丰度和多样性下降.在生长期添加微塑料并没有使两个物种肠道菌群的多样性和丰度出现显著差异，但使组成结构出现显著差异.在门水平，变形菌门(Proteobacteria)、厚壁杆菌门(Firmicutes)等是两个物种共有的优势菌门；在属水平，两个物种的优势菌属除杆菌属(Bacteroides)外各有不同，且各种菌所占比例均差异显著.抵抗不良环境的菌在红耳滑龟体内显著富集，而多种条件致病菌在中华草龟体内显著富集.研究结果表明，红耳滑龟耐受微塑料胁迫的能力比中华草龟更强.
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_来自地球另一侧的巴西龟.txt) ---
<正>巴西龟原名叫红耳龟(Red—Eared Slider),它们的原产地位于密西西比流域,主要分布于美国。巴西龟属于水龟一族,是目前世界上饲养最广泛的一种爬行动物,现如今中国的各大鱼市都有他们的身影。红耳龟具有蹼足,头部两侧长有典型的红色条纹,有时头顶部还有一处红色斑点。红色条纹有时会断裂成2～3块斑点,颜色色深浅也从橙色到深红色有不同的变化。因此鉴别巴西龟最简单的办法就是看它的头两边有没有
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_杭州西湖景区和西溪湿地两栖爬行动物多样性调查与分析.txt) ---
两栖和爬行类动物被认为是环境健康的重要指示类群。为掌握杭州重要城市生态系统中生物多样性状况，本研究对西湖风景名胜区和西溪国家湿地公园两处核心地区的两栖爬行动物进行多样性调查与评估。本研究在调查区域利用样线法和样方法开展了3个季节的调查，记录到两栖类2目8科21种，爬行类1目8科23种；除上述本土物种外，还发现寺庙的放生池中有一定数量的龟类（6种），其中有入侵物种巴西龟（Trachemys scripta elegans）和蛇鳄龟（Chelydra serpentina）。物种多样性特征分析结果表明：西湖景区比西溪湿地呈现更丰富的生物多样性，具体表现为：（1）在物种分布数目上，西湖景区的两栖类和爬行类物种分别比西溪湿地多11、18种；（2）在物种多样性指数上，西湖景区的G-F指数均高于西溪湿地(西湖两栖DG-F=0.316，西溪两栖DG-F=0.150；西湖爬行DG-F=0.318，西溪爬行DG-F=0.217)。此外，西溪湿地单独记录到短尾蝮（Gloydius brevicaudus）和阔褶水蛙（H...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_浅析巴西龟肺炎的诊治和预防.txt) ---
巴西龟的肺炎给人工养殖与异宠行业造成了严重的困扰。总体而言，该病主要因不当的饲养管理和病原感染所致。已报道的病原主要有疱疹病毒、嗜水气单胞菌及部分真菌等，同时养殖水体腐败、饲养环境不当及食物组成不合理等因素是造成该病的重要诱因。巴西龟肺炎主要通过临床症状进行诊断，及时准确的诊断和救治是恢复巴西龟健康的重要前提。
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_湿地需警惕的外来入侵物种.txt) ---
<正>湿地同森林和海洋一样,是地球上三大生态系统之一,与人类关系十分密切,被誉为"地球之肾",在维护全球生态平衡、促进经济社会发展等方面发挥着不可替代的作用。同时,由于地表径流影响、人为活动干扰等因素,湿地也是容易遭受外来物种入侵的生态系统,许多外来入侵物种,给我国湿地环境造成了
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_环渤海地区两栖爬行动物多样性及地理分布研究.txt) ---
环渤海地区包括环绕着渤海的北京、天津及河北、辽宁、山东,共三省二市,全区陆域面积约42万平方公里。本地区分布着两栖动物20个种及亚种,爬行动物个50种及亚种,分别占全国两栖爬行动物物总数的5%和13%左右。本地区也是我国林蛙和蝮蛇分布最为丰富和多样性最高的区域,包含着我国所有三个林蛙种组的成分和多种蝮蛇,是林蛙和蝮蛇多样性的热点地区,也是林蛙属和亚洲蝮属的一个分化中心。开展两栖爬行动物多样性研究是进行动物资源保护的基础工作,也是维护环境可持续发展的重要保障。本土两栖爬行动物的地理分布现状与该地区的地质历史有着不可分割的密切联系,因此进行地理分布的研究在理解他们之间的系统演化关系、起源和分化趋势等也有着重要的学术意义;外来入侵物种是导致生物多样性丧失的重要因素,已经成为严重的全球环境问题之一。通过适生性分析有助于判断外来物种在本地的适应程度,适生程度高的外来物种有很大几率在自然环境下形成种群,其中一些可能成为潜在的入侵种。对于已经成为入侵种的外来种,有助于锁定重点区域,集中力量扑灭。本研究通过野外调查并结合文献等资料对环渤海地区的两栖爬行动物的多样性和地理分布进行研究,主要结果如下:1.编...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_生态杀手巴西龟.txt) ---
在全球化发展环境中,外来物种入侵问题已经成为国际关注的重点问题之一。中国作为外来物种入侵影响较大的国家之一,加大外来物种入侵防范与治理力度,实现生态环境优化建设已经成为新时期发展的必然趋势。巴西龟以其强繁殖能力、环境适应能力、沙门氏杆菌传播能力,已经成为世界上最危险100中入侵物种之一。并在三十多年的发展中,成为威胁我国生态环境安全与生物物种多样性的重要因素。对此,认知巴西龟存在的危害,加强相关研究与治理力度至关重要。本文试图从巴西龟入手,探寻生态环境保护措施,降低外来物种对生态环境的影响,为我国生态环境稳定与可持续发展奠定良好基础。
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_生态杀手巴西龟的入侵和扩散.txt) ---
<正>杨叶欣中国水产科学研究院珠江水产研究所助理研究员,研究方向是外来水生动物入侵机制及防控技术。主要工作是从分子水平探究外来水生动物入侵的生态适应机理,为入侵物种的监测预警及防控提供理论参考。巴西龟的学名是红耳彩龟(Trachemys scripta elegans),隶属于爬行纲(Reptilia)、龟鳖目(Testudoformes)、泽龟科(Emydidae)、
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_用于快速识别红耳龟在中国野外分布的特异性引物筛选.txt) ---
红耳龟(Trachemys scripta elegans)是世界上最危险的100个入侵物种之一,自20世纪80年代被引入中国,目前已在中国野外广泛分布。环境DNA技术是物种调查和监测的有力工具,为了能够利用环境DNA技术快速识别中国野外红耳龟的分布状况,筛选了红耳龟线粒体COI基因的特异性引物。该引物能够有效区分红耳龟与中国野外其他常见的10种龟类,可为红耳龟的野外分布监测和防控提供参考。
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_镉对巴西龟胚胎的毒性以及诱导幼体热激蛋白基因的表达变化.txt) ---
镉(Cadmium,Cd)是环境中主要的重金属污染物之一,其毒性较大,蓄积性强,能够在生物体中传递、积累,造成生物有机体中细胞氧化损伤、细胞凋亡、组织坏死等一系列负面效应,从而影响生物体的正常生长发育和后代适合度。但是当生物体受到重金属胁迫时,机体自身会产生相应的机制来抵抗或减缓重金属应激,从而减少机体的损伤,将有害物质排出体外,维持机体内环境稳态,其中热激蛋白基因的表达就属于一种防御机制。热激蛋白(Heat shock protein,Hsps)是生物体适应环境变化的一个重要媒介,不仅涵盖高温热激单方面的生物学意义,而且在应对重金属污染逆境条件下也会产生相应的应激改变来适应环境。本论文以巴西龟(Trachemys scripta elegans)为实验对象,研究巴西龟胚胎时期经镉染毒后,镉对后代幼体形态生理和行为学的影响和巴西龟幼体染毒镉96小时后的半致死剂量以及在不同染毒剂量和不同染毒时间下巴西龟6个组织中热激蛋白基因hsc70和hsp90mRNA相对表达量的变化。在探究镉对巴西龟幼体后代表型形态和行为运动表现的影响时,我们设定4个镉剂量,分别为每千克孵卵基质中含镉量为0 mg,25...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_长鬣蜥和巴西龟胸髓的比较组织学研究.txt) ---
应用Nissl(尼氏)、HE染色对长鬣蜥(Physignathus cocincinu)s和巴西龟(Trachemys scripta)胸髓进行了组织学和参数测量比较。结果表明:两种动物胸髓结构一致,横切面上灰质与白质分界明显,灰质呈典型的蝶形分布,灰质腹侧角有大型运动神经元,中央管室管膜细胞均为假复层柱状上皮样细胞;脊髓腹侧角大型运动神经元直径无显著性差异,但室管膜厚度存在较明显的种间差异。研究结果可为爬行类脊髓的比较组织学提供资料。
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_雌激素受体Esr1诱导红耳龟早期卵巢分化.txt) ---
为探究3种雌激素受体(estrogen receptor) Esr1、Esr2和Gper1在红耳龟早期胚胎性腺分化中的作用，本研究在分析受体基因表达特征的基础上，通过向性腺分化启动前的产雄温度(male-producing temperature,MPT)龟胚分别注射Esr1、Esr2和Gper1激动剂PPT、WAY 200070和G-1，从性腺形态结构、生殖细胞分布模式、性别分化关键基因和蛋白表达分布方面对处理后的胚胎性腺进行了性逆转分析。表达分析结果显示，esr1在性别分化关键时期性腺中的表达量显著高于esr2和gper1 (表达极低)，且呈现产雌温度(female-producing temperature,FPT)性腺高表达。功能验证实验显示，PPT处理后的MPT性腺形态结构明显雌性化，生殖细胞呈现雌性分布模式；雄性分化关键基因dmrt1、amh和sox9 m RNA表达明显下降，雌性分化关键基因foxl2和cyp19a1 m RNA表达则显著上升；Amh和Sox9蛋白表达的荧光信号几乎消失，Foxl2和Arom蛋白被激活出现大量表达，表明性腺由雄性逆转为雌性(性逆转率：70....
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_高中外来生物入侵与防控校本课程开发研究.txt) ---
随着教育改革的不断推进,校本课程开发成为我国课程改革的重要内容。在《普通高中生物学课程标准(2017年版)》中针对校本课程的开设提出了选题及实施建议,其中就有“外来生物入侵与防控”模块。近年来,我国经济发展迅速,国际交流日益频繁,外来生物入侵情况不容乐观,给我国的生态、经济、社会、卫生等都造成了巨大危害。学生是祖国的未来,提高学生防范外来生物入侵的意识就显得格外重要。因此,本文希望通过“外来生物入侵与防控”校本课程的开发,帮助学生提高对外来生物入侵危害性的认识以及保护生物多样性的自觉性。本研究以校本课程开发理论为指导,以《普通高中生物学课程标准(2017年版)》为依托,开发出高中“外来生物入侵与防控”校本课程。在课程开发的过程中,依据校本课程开发的环境模式,首先,对F中学的校内外环境以及学生的学习兴趣、需求、知识储备等情况进行了分析,为后续校本课程开发奠定基础。其次,依据《普通高中生物学课程标准(2017年版)》中“外来生物入侵与防控”模块的开设建议、学生的需求以及学校的办学理念,制定出此课程的课程目标。然后,依据校本课程内容的选择原则和来源,选取并组织“外来生物入侵与防控”校本课程的内...
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_鲤鱼对外来入侵物种鳄龟及巴西龟的视觉识别.txt) ---
<正>鳄龟Macroclemys temmincki和巴西龟Trachemys scripta elegans都是危害严重的外来物种,目前已经在世界各地扩散,在我国多地的水生生态系统中已经发现鳄龟和巴西龟分布,为了解我国水生动物对这两种入侵生物的反捕食能力,我们以本地物种鲤鱼Cyprinus carpio作为目标物种,通过观察鳄龟和巴西龟出现时,鲤鱼是否远离它们以及活动频率的变化,来了解鲤鱼对鳄龟和巴西龟的视觉识别能力和反捕食行为。
--- SOURCE: CNKI (红耳彩龟_cnki_龟鳖养殖废水生态净化与资源化利用研究.txt) ---
龟鳖养殖是我国新兴的特种养殖产业,养殖用水的管理多采用大排大换的方式,养殖废水处理率低,对周边水域环境和生态系统构成严重的危害,造成地表水体的