（重定向自红耳彩龟） 科学分类 目： 龟鳖目 Testudines 亚目： 曲颈龟亚目 Cryptodira 科： 泽龟科 Emydidae 属： 彩龟属Trachemys 原产地 红耳龟（学名：Trachemys scripta elegans），也叫密西西比红耳龟、红耳彩龟、红耳泥龟，是彩龟属彩龟的亚种之一，是一种水生龟。 虽然红耳龟又名巴西龟，但其原产地并非位于巴西，而是生存于北美密西西比河及格兰德河流域。现已被不少家庭当作宠物来养殖或观赏用宠物。黄腹彩龟及坎伯兰彩龟是其同种近亲。 分布 本种原生于美国及墨西哥的密西西比河、格兰德河水系，随着宠物贸易被人类引入到世界各地，现在包括欧洲、中美洲、南美洲、北亚、南亚、中国大陆、台湾、泰国、澳洲、加拿大、夏威夷、南非等非原生地均有其野化种群。 在河川、湖沼和湿地广泛地生活。喜好日光浴，在水面上的岩石和漂流的木材上。受惊时会迅速逃入水中。 卵生，1次产2到25个蛋。红耳龟是受欢迎的宠物，由于被释放到野外，已经在世界上许多地方建立族群。它一般出现在淡水与半淡咸水流域，包括海岸的沼泽和池塘，而且被认为与本土水生的海龟竞争。它是杂食性动物，会吃昆虫、小龙虾、虾、蠕虫、蜗牛、两栖动物与小鱼以及水生植物 幼体被大规模繁殖，作为宠物被出口到世界各地。成体常被饲主遗弃，并常对当地生态造成重大生态问题，国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）列为世界百大外来入侵种。 野生的红耳彩龟，摄于佛罗里达州Delray Beach附近的Wakodahatchee湿地。 红耳彩龟绘图 入侵爬行动物种 物种微格式条目 含有拉丁语的条目