--- SOURCE: 齐氏罗非鱼_baidu.txt ---
齐氏罗非鱼（学名：Coptodon zillii），是鲈形目丽鱼科切非鲫属的一种鱼类，俗称福寿鱼、非洲鲫，又称红腹罗非鱼、齐氏切非鲫 。体长一般约5厘米，体侧有斑马状条纹，腹部呈朱红色或血红色 。
齐氏罗非鱼原产于非洲和中东，1978年作为经济养殖种从泰国引入中国 。由于个体较小、生长速度慢，引种后很快被养殖市场淘汰而进入自然水域 。齐氏罗非鱼环境适应性强，能耐污染和低氧环境，有一定的耐寒性，繁殖能力极强，生性凶猛好斗，攻击性强于其他罗非鱼，领域性强 。齐氏罗非鱼已在我国南方多省的主要水系形成入侵，是目前我国危害最大的罗非鱼种类，也是自然水域扩散范围最广、扩散速度最快、存量规模最大的种类 。其大量取食水草的习性对水生植物和水生生态系统构成了威胁 。2022年12月，被列入《重点管理外来入侵物种名录》，自2023年1月1日起施行 。2024年至2025年，在江苏省南京市自然河流中观测到其幼体及鱼苗，显示其已在当地成功扎根并繁殖 。
中文名
齐氏罗非鱼
拉丁学名
Coptodon zillii (Gervais)
别 名
红腹罗非鱼、齐氏切非鲫、福寿鱼、非洲鲫
目
鲈形目
科
丽鱼科
属
切非鲫属
分布区域
非洲、中东、中国南方多省
保护级别
重点管理外来入侵物种
分类与命名
其学名为Coptodon zillii (Gervais) 。在分类上，齐氏罗非鱼隶属于鲈形目(Perciformes)，丽鱼科(Cichlidae)，切非鲫属(Coptodon)。其常用俗称包括红腹罗非鱼、齐氏切非鲫、福寿鱼、非洲鲫等 。
形态特征
齐氏罗非鱼个体小，一般长5厘米左右，鱼身有斑马条纹，鱼肚是朱红色或血红色，因此这种罗非鱼很容易辨认。 齐氏罗非鱼又称红腹罗非鱼。 该鱼在图示中标注为齐氏罗非鱼(Tilapia zillii)。
引入与扩散
齐氏罗非鱼原产于非洲和中东。 我国于1978年由广东食品公司从泰国引进，作为经济养殖品种。 由于个体较小、生长速度慢等原因，引种后很快被养殖市场淘汰。 其通过养殖逃逸、人为遗弃或放生等途径进入中国自然水域。
凭借其强大的适应性（耐低温、耐污染和低氧环境）、繁殖力强（产卵量大，为非口孵种类）以及生性凶猛、竞争力强等特点，进入自然水域后迅速扩散并建立种群。
已在我国华南地区（广东、广西、云南）的主要水系形成入侵，成为部分水体的优势种甚至绝对优势种。 目前已扩散到江西、浙江、湖北、四川等地。 最新监测显示，其分布范围持续北扩，例如2024年8月及2025年夏季在江苏南京的自然河流中已发现其踪迹并确认已成功扎根繁殖。 在福建水口水库、浙江千岛湖等水体中也通过调查证实其广泛存在。
因其入侵危害，已于2022年12月被列入我国《重点管理外来入侵物种名录》，自2023年1月1日起施行。
分布范围
齐氏罗非鱼原产于非洲和中东地区 。我国于1978年从泰国引进作为养殖品种 ，后因个体较小、生长速度慢等原因，引种后很快就被养殖市场淘汰而进入自然水域。目前已在我国华南地区（如广东省、广西壮族自治区、云南省）的主要水系广泛入侵，成为部分水体的优势种甚至绝对优势种。其分布范围持续向北扩散，目前已确认扩散至江西省、浙江省、湖北省、四川省等地 。最新的监测发现，2024-2025年间，其在江苏省南京市的自然河流中被发现并已成功建立繁殖种群 。此外，在福建闽江水口水库、浙江千岛湖等水域也已形成优势种群 。
栖息环境
齐氏罗非鱼适应性强，已成功入侵并广泛分布于我国南方的河流、湖泊、沟渠、水库等多种淡水水体中，并成为部分水体的优势种。
齐氏罗非鱼有一定的耐寒性，低于15摄氏度的水温依然可以存活，当水温降至15摄氏度以下时会减少摄食和活动；环境适应性强，能耐污染和低氧环境。
在水库等水体中，齐氏罗非鱼倾向于密集盘踞于光照充足、温度较高的中上层水域，底层水域较少见。
齐氏罗非鱼强大的环境适应能力可能与从养殖环境向自然水体扩散过程中，肠道微生物群落组装机制的转变有关。
生活习性
齐氏罗非鱼为杂食性鱼类，抢食力强，大量取食水草 。其性情凶猛好斗，攻击性和领域性明显强于其他罗非鱼种类 。喜好在光照充足、温度较高的水体中上层活动 。
齐氏罗非鱼环境适应性强，能耐污染和低氧环境，有一定的耐寒性，在低于15摄氏度的水温下仍可存活，海、淡水中均能生活 。其对温度变化敏感，水温降至15摄氏度以下时会减少摄食和活动 。繁殖能力强，属于多次产卵类型 。
生长繁殖
齐氏罗非鱼属于多次产卵类型，在东江的繁殖期约为5月初到10月底，个体绝对繁殖力(F)在4913～13129粒之间，平均为7991粒，一次产卵量(Rb)在1997～6369粒之间，平均为4114粒，个体绝对繁殖力及一次产卵量与体长(L)呈幂函数相关，与体质量(W)呈线性相关，相关回归式分别为：F=2.186L^1.6886；Fb =0.7243L^1.7796；F=50.184W+ 3627.3；Fb=25.008W+ 1952.2。
危害
齐氏罗非鱼是我国危害最大的罗非鱼种类，已于2022年12月被列入《重点管理外来入侵物种名录》。
齐氏罗非鱼大量取食水草，对水生植物和水生生态系统造成了致命威胁，导致了部分水草型湖泊生态系统的崩溃和水质的下降。 其捕食和挖掘行为也给南方湖泊水环境治理工作带来极大困扰。
齐氏罗非鱼适应性强、繁殖快、性情凶猛、攻击性明显强于其他罗非鱼。 在自然水域中，通过竞争性替代，将本土鱼类从其适宜的栖息地排除，影响本土鱼类的生存和繁殖。 在部分水域如闽江水口水库，其检出量已显著压倒鲫、鲢、鳙等土著鱼类，密集盘踞于水体中上层，展现出极强的资源掠夺与空间占据能力。 它不仅与本土鱼类激烈竞争食物和生存空间，还会以本土鱼类的鱼卵和幼鱼为食，导致水体内鱼类品种过于单一，挤占其他鱼种生存空间，打破原本的生态平衡。 在广西某天然水库的普查中，其捕获量占比高达94%，已成为部分水体的绝对优势种。
进入养殖水域后，与养殖品种争抢食物，不仅增加饵料消耗，也影响渔业产量。
防治
防治措施包括在齐氏罗非鱼密集的水域开展针对性的控制实验，筛选特异性的网具进行人工清除；在池塘放养苗种前，用生石灰或茶麸等清塘，杀灭齐氏罗非鱼；进水须经30目~40目筛网过滤，避免鱼卵或鱼苗进入池塘。
在养殖池塘中搭配放养规格不大于主养鱼的肉食性鱼类，如胡子鲶、乌鳢、鳜或大口黑鲈等，通过肉食性鱼类捕食齐氏罗非鱼鱼苗。 筛选出对罗非鱼具有特异性杀灭作用的一种有机磷药物“灭非灵”，用于罗非鱼的防治。
运用环境DNA(eDNA)技术，并开发eDNA实时预警系统。构建“渔民参与式”全民防控机制。
集成拦截、诱集和诱捕技术，应急性杀灭技术和生物调控技术在内的多项齐氏罗非鱼防治技术。
保护现状
2022年12月30日，齐氏罗非鱼被列入中国《重点管理外来入侵物种名录》（农业农村部等六部委公告第567号），自2023年1月1日起施行。 此外，齐氏罗非鱼还被国际自然保护联盟（IUCN）列为“全球100种最危险入侵物种”之一。
齐氏罗非鱼已在我国华南地区的主要水系形成入侵，并扩散至江西、浙江、湖北、四川等地。 其入侵范围持续扩大，例如，2024年至2025年间，已在江苏省南京市的自然河流中被发现并确认成功繁殖。
为应对其入侵，相关机构已建立防治技术试验示范基地，集成并应用了包括拦截、诱捕、生物调控等在内的多项防治技术。 同时，环境DNA（eDNA）等监测技术也被用于追踪其入侵动态和制定防控策略。
近种区别
齐氏罗非鱼与尼罗罗非鱼、奥利亚罗非鱼、伽利略罗非鱼、莫桑比克罗非鱼等均为在我国水域常见的罗非鱼种类。 从入侵生态学角度看，研究聚焦珠江流域的尼罗罗非鱼和齐氏罗非鱼两类典型外来入侵物种。当罗非鱼从人工养殖环境向自然水体扩散过程中，其肠道微生物群落组装机制会发生显著转变。与本地土著鱼类相比，野生罗非鱼群体具备更复杂的肠道微生物互作网络，这可能是其种群通过微生物代谢重塑获取生态竞争优势的机制之一。 此外，齐氏罗非鱼生性凶猛好斗，攻击性明显强于其他罗非鱼。

--- SOURCE: 齐氏罗非鱼_en_wiki.txt ---
Redbelly tilapia
Species of fish
Not to be confused with redbreast tilapia.
Redbelly tilapia
Conservation status
Least Concern (IUCN 3.1)
Scientific classification
Kingdom: Animalia
Phylum: Chordata
Class: Actinopterygii
Order: Cichliformes
Family: Cichlidae
Genus: Coptodon
Species: C. zillii
Binomial name
Coptodon zillii
(Gervais, 1848)
Synonyms
Acerina zillii Gervais, 1848
Chromis zillii (Gervais, 1848)
Coptodus zillii (Gervais, 1848)
Glyphisidon zillii (Gervais, 1848)
Sarotherodon zillii (Gervais, 1848)
Tilapia zillii (Gervais, 1848)
Haligenes tristramiGünther, 1860
Chromis tristrami(Günther, 1860)
Tilapia tristrami(Günther, 1860)
Tilapia melanopleuraDuméril, 1861
Chromis melanopleura(Duméril, 1861)
Chromis andreaeGünther, 1864
Chromis coeruleomaculatusRochebrune, 1880
Chromis faidherbiiRochebrune, 1880
Chromis menzalensisMitchell, 1895
Tilapia menzalensis(Mitchell, 1895)
Tilapia multiradiataHolly, 1928
Tilapia shariensisFowler, 1949
The redbelly tilapia (Coptodon zillii, syn.Tilapia zillii), also known as the Zille's redbreast tilapia or St. Peter's fish (a name also used for other tilapia in Israel), is a species of fish in the cichlid family. This fish is found widely in fresh and brackish waters in the northern half of Africa and the Middle East. Elsewhere in Africa, Asia, Australia and North America, it has been introduced as a food fish or as a control of aquatic vegetation. Where introduced, it sometimes becomes invasive, threatening the local ecology and species. The redbelly tilapia is an important food fish and sometimes aquacultured.
The species was named by Paul Gervais in honor of M. (probably Monsieur) Zill, a "distinguished naturalist" who collected the type specimen and sent it to Gervais.
Native distribution and taxonomy
In Texas, as an introduced species.
In Africa, the native range of the redbelly tilapia covers the northern half of the continent. In tropical West to Central Africa, from coastal southern Morocco and the Senegal River to the central Congo River basin, its range is almost continuous. In northeastern Africa the redbelly tilapia occurs throughout much of the Nile basin, from its delta in northern Egypt to Lake Albert in DR Congo–Uganda, as well Lake Turkana in Ethiopia–Kenya; it is not native to the other African Great Lakes, although it has been introduced to some of them. In the Maghreb and Sahara where fewer aquatic habitats are available, the range is much more spotty but with several relict populations in seasonal rivers, lakes and oases (gueltas). Outside Africa, its natural distribution is limited to the Jordan River system, including Lake Tiberias (Kinneret), in Israel, Jordan and Syria, as well as coastal systems in Israel.
Cichlids are numerous in Africa, but in parts of the redbelly tilapia's range it is one of the few members of the family. In the Maghreb and Sahara (excluding the species-rich Nile), the only others are the blue tilapia (Oreochromis aureus) and mango tilapia (Sarotherodon galilaeus), and a couple of Astatotilapia and Hemichromis species. In Western Asia, the only other native cichlids are a few species of oreochromine tilapias and the Jordan mouthbrooder (Astatotilapia flaviijosephi).
Although genetic studies have shown that most populations of the redbelly tilapia are very closely related, a few from the outer margins of its range are of questionable taxonomic status and require further study. A population in the Kisangani region, although closely related, appears to be separate. Similarly, those found in coastal northwestern Africa are genetically quite distinct from the other populations. In the Nile system, it has been observed that populations in its delta, the northern White Nile and lakes near Fayum differ from each other in morphology and colors, but whether this is taxonomically significant is unclear. In contrast, the virtually unknown C. ismailiaensis of northeastern Egypt might only be an aberrant redbelly tilapia; it primarily differs in its unspotted tail.
Habitat and ecology
In Taiwan
The redbelly tilapia has a preference for shallow waters with vegetation, but it also occurs in more open habitats like sandy shores and as deep as 30 m (100 ft).
Although primarily a species of fresh and brackish water habitats, it tolerates high salinities, up to 4% (sea water is c. 3.5%), but the upper breeding limit is at 2.9%. The redbelly tilapia also can live in a wide range of water temperatures, but in the northern part of its range it sometimes falls below its requirements (minimum 6.5–13 °C , depending on a range of factors), resulting in large numbers dying. In Alabama, it was necessary to introduce them each year to maintain a population, as they die during the winter. The upper limit typically is 36 °C (97 °F), but it can survive to 42.5 °C (108.5 °F).
The redbelly tilapia can reach up to 300 g (11 oz) in weight and 40 cm (16 in) in length, but usually is no more than 30 cm (12 in). In the Middle East, adults typically are 12–22 cm (5–9 in) long. Males tend to grow larger than females, but otherwise the sexes are similar.
Young redbelly tilapia
Its base color is brownish-olivaceous and the belly is yellowish or whitish. It often (for example, when agitated) has a faint/poorly defined dark pattern consisting of two horizontal lines on the body crossed by about half a dozen vertical bars. Breeding adults are more greenish overall, have iridescent blue-green spots on the head and bright pinkish-red underparts. This species very closely resembles the redbreast tilapia (C. rendalli) and the two are difficult to distinguish; many reports of introduced populations may involve either species. The two have separate natural distribution (redbelly tilapia in the northern half of Africa, redbreast tilapia in the southern half), but through introductions their ranges now overlap. Whether they can hybridize is unknown. It has hybridized with the spotted tilapia (Pelmatolapia mariae), a quite distant relative.
Behavior
As typical of Coptodon, the redbelly tilapia is a substrate spawner and brooder. The "nest" typically is a small depression in the bottom that is dug by both parents, but sometimes the eggs are placed on the top of a stone or the "nest" is an up to 85-centimetre-deep (2 ft 9 in) tunnel that is dug into muddy substrate. Several pairs may breed quite closely together forming a colony. Each female lays 1,000–6,000 eggs per spawning and she may spawn multiple times in a season. Both parents guard the eggs and fry. In tropical locations it breeds year-round, although peaking in the rainy season. In colder subtropical regions like Israel it only breeds in the summer, at water temperatures of at least 20 °C (68 °F). All other cichlids native to Western Asia are mouthbrooders.
The redbelly tilapia mostly feeds on algae and higher plants (both aquatic plants and land plants that become accessible to the fish), but it also takes smaller quantities of invertebrates and fish eggs. Young redbelly tilapias feed extensively on tiny crustaceans.

--- SOURCE: 齐氏罗非鱼_zh_wiki.txt ---
罗非鱼
全部展开
本条目介绍的是罗非鱼，并非真鲷、日本方头鱼。
请按照校对指引，帮助这个条目。（帮助、讨论）
莫桑比克口孵非鲫
尼罗口孵非鲫
罗非鱼，又名吴郭鱼、非洲鲫鱼、非洲鲫、非鲫、福寿鱼、圣彼得鱼、越南鱼、南洋鲫（仔）、南洋𩸙仔等，台语俗称乌鲫仔，台湾改良之养殖品系自称台湾鲷。虽名称带有“鲷”字，但实际上并非真正的鲷鱼品种，属于慈鲷科（Cichlidae），而非鲷科（Sparidae）鱼类。它们以生长快、耐环境、饲养容易著称，因此被广泛养殖并引入全球许多温暖淡水或半咸水水域。这类命名常因行销需求而产生混淆，消费者在选购时应了解其实际鱼种来源。原指莫桑比克的口孵非鲫属鱼类物种：莫桑比克口孵非鲫（学名：Oreochromis mossambicus），现为丽鱼科非鲫属及口孵非鲫属等属数种鱼类的共同俗称，而不是所有罗非鱼族（英语：Tilapiine cichlid）（学名：Tilapiini）之成员都适用此名。
罗非鱼通常生活于淡水湖、河、池塘的浅水中，在面积狭小之水域或水稻田里亦能够生存，也能生活于出海口、近岸沿海等不同盐分含量的咸水中，是一种广盐性鱼类。可适应12-45°C，它有很强的适应力，且对溶氧较少之水有极强之适应性，因此在许多地方成为入侵物种，并被列入世界百大外来入侵种名单。绝大部分罗非鱼是杂食性，常吃水中植物和碎物。
历史
公元前1500年的纳赫特墓（英语：Tomb of Nakht）中在中央高大人物头部的上方和右侧有一个罗非鱼象形文字。
罗非鱼的水产养殖可以追溯到古埃及，以加汀纳符号表的象形文字K1为代表。
它在埃及艺术中有重生的象征，此外还与女神哈索尔有关。据说它还在太阳神的日常天空之旅中陪伴和保护祂。画在墓壁上的罗非鱼，会令人联让想起《死者之书》中的第15个咒语，即死者希望通过这个咒语在太阳船中占据一席之地：“你在绿松石池里看到罗非鱼的‘真实’形态”（You see the tilapia in its form at the turquoise pool），以及“我看到罗非鱼的‘真实’本性在水中引导快艇”（I behold the tilapia in its nature guiding the speedy boat in its waters）。
罗非鱼是塔木德时代可以在加利利海捕获的三种主要鱼类之一，特别是伽利略梳子（Sarotherodon galilaeus）。在现代希伯来语中，这种鱼被称为amnoon（可能是am“母亲”和noon“鱼”的复合词）。在英语中，它有时被称为“圣彼德的鱼”，它来自马太福音中关于使徒彼得抓到一条嘴里叼着硬币的鱼的叙述。虽然这段经文没有提到这条鱼的种类，但不同种类的的罗非鱼（包括：Sarotherodon galilaeus、Oreochromis aureus 、Coptodon zillii和Tristramella）都存活在当时的加利利海。几千年来，它们一直是都当地渔民的渔获。
中文名称起源
台湾
二战后期，日军节节败退，为在困境中能够自给自足，日本帝国水产株式会社（帝水会社）在新加坡成功繁殖一种非洲鱼，取名为“帝水鱼”，1945年日本投降后，旗津籍的渔业专家、当时担任机场书记员的郭启彰被送入集中营，等待遣返，与好友屏东人吴振辉决定引进这种帝水鱼，两人在1946年4月18日晚间潜入养殖场，用布作鱼网，捞起出生不到五天，约三、四百尾鱼苗带回集中营，放在浴室内。却被不知情的同袍李赞生误会为脏水，倒入水沟内，剩下十六尾。郭启彰返乡后，发现三尾已死，只剩下八条雌鱼、五条雄鱼，共十三尾，这就是台湾罗非鱼的由来，后人为了纪念两位引进的功劳，特别取两位先生的姓氏来命名为“吴郭鱼”，俗称“南洋鲫仔”、“黑鲫仔”、“南洋𩸙仔”。
中国大陆
该等鱼种在1954年前后传入到华南，作为一种淡水塘养鱼类，因其形似鲫鱼，原产非洲，被水产部专家费鸿年称为非洲鲫鱼，简称非洲鲫、非鲫。又一度因自越南传入，而称之为越南鲫或越南鱼。后认为其不是鲫鱼，而是属鲈形目（鲫鱼属鲤形目）。1981年郑葆珊在《广西淡水鱼类志》中将此鱼称为罗非鱼，属丽鱼科（Cichlidae）。罗非鱼得名自越南语“rô phi”，汉语发音为“罗非”，rô即cá rô，意为“攀鲈”，“非”（phi）指“非洲”，可能是广西养鱼者对此鱼来自越南的称呼。罗非鱼在中国南方很多水域已造成物种入侵；又由于罗非鱼口感相比其他鱼类较为不同，使得较难处理。
马来西亚及新加坡
在马来西亚，其中文名为非洲鱼或金凤鱼；在新加坡亦然。金凤鱼指红色特别品种。
在新加坡，部分人称其中文名为尼罗红。
入侵物种
在中国大陆和台湾，罗非鱼繁殖力强，耐污能力也强，会剥夺原生鱼种的生存空间，属于入侵物种。国际自然保护联盟物种存续委员会的入侵物种专家小组（ISSG）亦将罗非鱼列为世界百大外来入侵种。
养殖
全球约有85个地区从事罗非鱼养殖，养殖范围广泛，养殖种类约 20 种。联合国粮食及农业组织（FAO）估计年产量为150万吨，这数量相当于鲑鱼的年养殖产量。
养殖罗非鱼有很高的经济利益，因为其天然抗病性强，野生环境能以谷物、藻类及腐败物为主食，养殖换肉率高，幼鱼存活率高，养殖其所需空间极小，再加上罗非鱼成长快，6个月即可达于上市之体型（12-15厘米）。若水温较高则终年均能产卵。
印度摩达杜古·维杰·古普塔（英语：Modadugu Vijay Gupta）博士发展并散布淡水养殖（使用罗非鱼）的廉价技术，获得2005年世界粮食奖。
2011年开始中国大陆与越南逐渐提升养殖比例，借由填补缺乏鳗鱼苗供给养殖的现象，使得市场货源大幅度提升。
台湾
1946年，口孵非鲫引进台湾后大量养殖，其肉质鲜嫩，小刺很少，虽然微有土腥味，但因养殖容易、价格便宜等因素，成为大众食物蛋白质的重要来源。唯目前台湾人工养殖的口孵非鲫与非鲫大多是后来由台湾水产试验所及台湾水产业者育成的杂交种，已非1946年时吴、郭两人所引进的品种。
继莫桑比克口孵非鲫引进之后，唐允安于1963年自非洲引进较耐寒的吉利非鲫（Tilapia zillii），后因肉质差及其他因素也已被淘汰。至于目前仍有少量养殖的尼罗口孵非鲫（Oreochromis nilotica），系在1966年由台湾水产试验所邓火土所长及国立台湾海洋大学游祥平教授自日本引进。
之后，台湾陆续引进多种，例如欧利亚口孵非鲫（Oreochromis aurea），于1974年由廖一久、曾文阳、黄丁郎等人自以色列引进；贺诺鲁口孵非鲫（Oreochromis hornorum），于1981年由黄丁郎自哥斯达黎加引进；伦氏非鲫（黑边种，Tilapia rendalli），于1981年由廖一久院士自南非引进。红色口孵非鲫（Oreochromis sp., Red Tilapia），俗称尼罗红、红郭鱼、埃及红鱼，则是于1968年由台湾水产试验所郭河所长以白子变种选种杂交成功。
1969年，郭河所长以莫桑比克种（Oreochromis mossambicus）雌鱼与尼罗种（Oreochromis niloticus niloticus）雄鱼杂交育种成功，名为“福寿鱼”，俗称“改良种罗非鱼”。此一鱼种使台湾罗非鱼养殖进入快速发展阶段。1975年，水试所更成功以尼罗种雌鱼与欧利亚种雄鱼杂交育成单雄性罗非鱼，俗称“单性罗非鱼”。
此后，水试所大力推广民间养殖“单性罗非鱼”，台湾罗非鱼养殖由此进入商业化阶段，并开始大量出口至欧、美、日等国，创造了极大地经济效益，故又被称为台湾国宝鱼。
宜兰的廖木发先生，在宜兰及台东水质纯净的地区，以干净海水养殖红色台湾鲷（改良种罗非鱼）。由于采用全海水养殖，鱼只生长速度仅为淡水养殖的一半，成本也提高至两至三倍。为确保品质，取得HACCP国际认证，并成功打入日本生鱼片市场，并以“潮鲷”为注册商标。然而，“潮鲷”本质上仍属罗非鱼品系，但在台湾渔港市场中仍常可见其被标示为“鲷鱼”而非“海罗非鱼”，台湾厂商在成分表只标示行销名或直接标示鲷鱼常为消费者诟病，不愿标示实际物种的争议一直存在，被认为与台湾在国际上诈骗的名声挂勾，依据《全球防诈联盟（GASA）》调查，台湾因诈骗导致的每人平均财损曾在43个国家中排名第23高，甚至有统计指出人均财损为日、韩等国的数倍，被国际媒体形容为“诈骗之岛”。
历年引进台湾及台湾育成之主要种类或品系如下：
莫桑比克口孵非鲫／在来种／土种／莫桑比克种／罗非鱼（Oreochromis mossambica）于1946年由吴振辉及郭启彰二人自新加坡引进。
吉利非鲫／吉利种（Tilapia zillii）于1963年由唐允安自非洲引进，又名齐氏非鲫，而且已于2013年从罗非鱼族分出去成为Coptodonini族中的Coptodon属，学名变为（Coptodon zillii）。
尼罗口孵非鲫／尼罗种（Oreochromis niloticus）于1966年由台湾水产试验所邓火土所长及海洋大学游祥平教授自日本引进。
奥利亚口孵非鲫／奥利亚种（Oreochromis aureus）于1974年由廖一久、曾文阳、黄丁郎等人自以色列引进。
贺诺鲁口孵非鲫／贺诺鲁种（Oreochromis urolepis hornorum ; Oreochromis hornorum）于1981年由黄丁郎自哥斯达黎加引进，画眉口孵非鲫。
伦氏非鲫／黑边种（Tilapia rendalli）于1981年由廖一久院士自南非引进，已于2013年从罗非鱼族分出去成为Coptodonini族中的Coptodon属，学名变为（Coptodon rendalli）。
金斑口孵非鲫／斯皮路勒种（Oreochromis spilurus）于1981年自南非引进。
改良种口孵非鲫／福寿鱼（Oreochromis sp. ; Common tilapia ; O. niloticus × O. mossambicus）于1969年水试所研究人员以雄性尼罗种与雌性莫桑比克种杂交育成之子代，其正、反杂交者之子代均称为改良种，后由台湾水产试验所邓火土所长改命名为福寿鱼。
（O. niloticus（♂）× O. mossambicus（♀）以雄性尼罗种与雌性莫桑比克种杂交称为正杂交。
（O. niloticus（♀）× O. mossambicus（♂）以雌性尼罗种与雄性莫桑比克种杂交称为反杂交。
单性雄鱼（mono-sex-fish; O. aureus（♂）× O. niloticus（♀）(Nile tilapia + blue tilapia hybrid)）于1975年水试所以雄性欧利亚种与雌性尼罗种杂交育成，全为雄性鱼苗，故称为单性鱼。1982年再利用雄性贺诺鲁与雌性尼罗种、欧利亚种、莫桑比克种等分别进行杂交的完全单雄性鱼苗。
红色口孵非鲫/红罗非鱼/红尼罗鱼（Oreochromis sp. red tilapia; Red tilapia）泛指体色为红色、桃红色、橘红色、淡褐色、黄色、金色及白色等白子化的突变种。全世界红色品系，有些属突变品系，有些则是突变种与原生种罗非鱼的杂交品系。1968年台湾南部地区发现桃红色的莫桑比克种之白子化突变种，水试所乃进行育种杂交研究，将莫桑比克种（O. mossambicus）的白子突变种，多次自交并与尼罗种（O. niloticus niloticus）杂交培育，此品系外型与莫桑比克口孵非鲫（O. mossambicus）相近，体呈淡粉红色，腹侧银白色，各鳍淡橘黄色。之后，台湾水产养殖业者及水试所基于此与各种及各品系再自交、杂交及回交等育种改良衍生出各种纯红色品系（含单雄性鱼），现为台湾外销主力。
潮鲷与红潮鲷（Seawater tilapia and seawater red tilapia）于1990年代初期，台湾某民间企业透过品种选育、饲料配方改良及海水养殖技术的尝试，成功培育出生长速度较快的海水罗非鱼品系，其中包含使用超雄性个体（YY基因）进行繁殖。由于雄性罗非鱼的生长速度普遍快于雌性，因此透过超雄性技术可提高整体生长效率及产肉率，部分资料指出其取肉率可由约31%提升至39%。此技术于台湾民间养殖业中逐渐推广，旨在降低饲养成本并提升产量。为便于行销区隔，台湾养殖业者将淡水养殖的大型罗非鱼称为“台湾鲷”，体重一公斤以下者则仍称为“罗非鱼”。而经由海水养殖技术培育的品系则另命名为“潮鲷”，其中“潮”字代表其适应海水潮汐环境的能力。由于“鲷”在日本市场常被视为高经济价值鱼种，该名称也有助于打入出口市场。超雄性罗非鱼的诞生，让台湾连续25年来外销量达1,000公吨以上，年产值达1亿元。然而，“潮鲷”本质上仍属罗非鱼品系，但在台湾渔港市场中常可见其被标示为“鲷鱼”，如台湾全联等大型批发零售商可见，此行为虽被消费者诟病混淆与不实，但在台湾政府与厂商则认为只是行销，是正常举措并引以为荣。
烹饪方法
在以色列提比里亚餐厅供应捕捉自加利利海的“圣彼得鱼”
罗非鱼在华人百姓家庭很受欢迎，烹饪中常把它以类似红烧鲤鱼的食谱来处理。典型的红烧罗非鱼作法是先在平底镬煎至两面微黄，加入两调羹豉油（酱油），同时加入葱、姜、糖、醋、米酒，有时还会加入豆瓣酱、番茄酱等，再加一至两杯水，闷烧5至10分钟即可。
目前台湾养殖场的外销主力为红色种全雄性品系，采海水或半淡咸水养殖（淡水鱼常有寄生虫及土腥味和污染等问题），并以自动化生产线去骨去皮，无菌清洗并加真空包装急速冷冻，可生产供生食生鱼片用之高品质产品，并已获得各国内及国际机构认证之保障进行行销。故在台湾的日本料理店或寿司店已常见名为台湾鲷的生鱼片产品。
医疗用途
罗非鱼的鱼皮含大量的I型胶原蛋白，其结构与人类皮肤相似。2017年，巴西一项临床试验中首次使用尼罗罗非鱼（Oreochromis niloticus）鱼皮作为绷带治疗烧伤。在美国，罗非鱼皮已成功用于治疗加州托马斯山火（英语：Thomas Fire）中两只三度烧伤的黑熊。