--- SOURCE: 010_防范外来物种入侵丨生性凶猛的齐氏罗非鱼.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 防范外来物种入侵丨生性凶猛的齐氏罗非鱼
搜索词: 齐氏罗非鱼 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:16:25
------------------------------------------------------------
防范外来物种入侵丨生性凶猛的齐氏罗非鱼
2023年6月20日 15:48
国家林草局、农业农村部、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、海关总署共同发布《重点管理外来入侵物种名录》。《名录》所列物种是当前和今后一个时期外来入侵物种防控的重点所在，自2023年1月1日起正式施行。
今天，我们一起来认识外来入侵生物——齐氏罗非鱼。
齐氏罗非鱼，Coptodonzillii (Gervais)，为一种鱼类，俗称福寿鱼、非洲鲫，是分布范围最广、危害最大的罗非鱼种类，2022年12月，列入了《重点管理外来入侵物种名录》。齐氏罗非鱼1978年作为养殖品种引入中国，个体小，环境适应性强，能耐污染和低氧环境，繁殖能力极强，生长迅速，生性凶猛好斗，攻击性明显强于其他罗非鱼，领域性强，对本土原生鱼种会造成伤害。
齐氏罗非鱼已在我国华南地区的主要水系形成入侵，是目前我国危害最大的罗非鱼种类，也是扩散范围最广、扩散速度最快的种类之一。它原产于非洲和中东，我国于1978年由广东食品公司从泰国引进，由于齐氏罗非鱼更耐低温、产卵量更大等特点，其在自然水域能够迅速扩散，已经入侵到南方的河流、湖泊、沟渠等各种水体，目前已扩散到浙江、湖北、四川等地。
齐氏罗非鱼在广东一带的河或水库都很常见，个体小，一般长5厘米左右，鱼身有斑马条纹，鱼肚是朱红色或血红色，因此这种罗非鱼很容易辨认。其环境适应性强，能耐污染和低氧环境，有一定的耐寒性，低于15度的水温依然可以存活，繁殖能力极强，生长迅速，生性凶猛好斗，攻击性明显强于其他罗非鱼。
齐氏罗非鱼不仅具有其他罗非鱼的危害特征，其大量取食水草的习性，更是对水生植物和水生生态系统的稳定构成了致命威胁，是目前外来物种防控和治理的重要对象。进入养殖水域后，与养殖品种争抢食物，不仅增加饵料消耗，也影响渔业产量，影响本土水生生物生存；在自然水域中，通过竞争性替代，将本土鱼类从其适宜的栖息地排除，影响本土鱼类的生存和繁殖，同时也通过捕食和竞争，影响本土物种的生存和种群延续，威胁水生态环境。大量取食水草等水生生物，影响水域生态系统的稳定和水域生态环境的健康。
在齐氏罗非鱼密集的水域开展针对性的控制实验，筛选特异性的网具进行人工清除。
齐氏罗非鱼危害较严重的地区，在池塘放养苗种前，用生石灰或茶麸等清塘，杀灭齐氏罗非鱼，进水须经30目~40目筛网过滤，避免鱼卵或鱼苗进入池塘。
在养殖池塘中搭配放养规格不大于主养鱼的肉食性鱼类，如胡子鲶、乌鳢、鳜或大口黑鲈等，通过肉食性鱼类捕食齐氏罗非鱼鱼苗，可大幅度减少池塘中齐氏罗非鱼的数量。
《重点管理外来入侵物种名录》实行动态调整原则，后续将在加强物种发生情况信息收集和危害风险研判的基础上，进行物种的适时增减。外来有害生物入侵不仅导致生物多样性与生态系统的破坏，还不断引发新的生物疫情出现，其破坏力会导致跨国家、跨区域甚至全球性的灾难。因此我们要从国家安全的高度来重视外来有害生物入侵的危害。
根据《中华人民共和国生物安全法》《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例等法律法规，未经批准，不得擅自引进外来物种，禁止携带、寄递活体动植物进境。违反规定的，海关将依法追究法律责任。
供稿单位：动植物检疫处、塘沽海关、动植物与食品检测中心
修改于2026年1月20日
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 011_市畜牧水产所积极参与阳明湖齐氏罗非鱼监测防控和灭除工作.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 市畜牧水产所积极参与阳明湖齐氏罗非鱼监测防控和灭除工作
搜索词: 齐氏罗非鱼 入侵 OR 泛滥 农业农村局
保存时间: 2026-05-02 20:16:46
------------------------------------------------------------
市畜牧水产所积极参与阳明湖齐氏罗非鱼监测防控和灭除工作
2024年5月20日 19:12
齐氏罗非鱼（Coptodo zillii (Gervais)），又称红腹罗非鱼，是扩散范围最广、扩散速度最快、存量规模最大、目前我国危害最大的种类。根据省农业农村厅科技教育处印发的《江西省重大危害农业外来入侵物种监测》试点实施方案和《2024年全省农业外来入侵物种防控方案》的要求，由南昌大学牵头，市畜牧水产所组织实施，上犹县农业农村局协助开展的2024年度上犹县阳明湖水域外来入侵物种（齐氏罗非鱼）监测与防控灭除工作正如火如荼地进行中。
5月14日至15日，江西省农业生态与资源保护站王军科长、南昌大学生命科学学院余桂兰博士等一行前往上犹县阳明湖水域调研指导外来入侵物种（齐氏罗非鱼）监测与防控灭除工作以及开展科普宣传活动，余桂兰现场指导应用eDNA技术开展齐氏罗非鱼监测。eDNA技术是一种新兴的生物监测方法，它通过收集和分析环境中的DNA来检测特定生物的存在与否以及数量多少，能够及时发现并追踪外来物种的入侵情况，具有更高的灵敏度和准确性。
5月16日，省农业生态与资源保护站、南昌大学、市畜牧水产所及上犹县农业农村局等单位联合在上犹县龙门村举办了一场以“拒绝外来物种入侵，守护水生生态家园”为主题的科普宣传活动，设置科普展览区，展示在当地采集到的齐氏罗非鱼样本，宣讲外来入侵物种（齐氏罗非鱼）的形态特征、入侵途径、潜在威胁和防控方法等，现场发放宣传手册200余份，动员群众积极消灭齐氏罗非鱼，共同保护阳明湖水域生态安全。
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 012_官方介入调查!桥北发现生性凶猛的外来物种!已经成功扎根并开始.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 官方介入调查!桥北发现生性凶猛的外来物种!已经成功扎根并开始...
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:17:48
------------------------------------------------------------
官方介入调查！桥北发现生性凶猛的外来物种！已经成功扎根并开始繁殖...
2025年8月1日 20:32
去年八月，一位持续关注水生生物的博主，在南京江北新区一条自然河流里发现外来入侵物种齐氏罗非鱼的踪迹。今年夏天，这位博主发现了更令人担忧的现象：成群的齐氏罗非鱼鱼苗被观测到。
0.5倍 0.75倍 1.0倍 1.5倍 2.0倍
已同步到看一看写下你的评论
7月27日傍晚，记者来到位于南京江北新区的“创业河”的岸边。“巡河的螃蟹”的博主陈超，正在沿河巡查观测齐氏罗非鱼的踪迹。
“晚上打灯容易看，白天有水面反光的问题，对比度不是很强。这条鱼四到五厘米的长度，是齐氏罗非鱼的亚成个体。”
短短几分钟，陈超就捞到两条齐氏罗非鱼幼体。陈超在这条河边巡查、观测三年了，第一次见到罗非鱼是去年8月份。
齐氏罗非鱼原产于非洲，齐氏罗非鱼适应性强、繁殖快、性情凶猛攻击性强、食性杂。因此，于2022年12月20日，被农业农村部列入《重点管理外来入侵物种名录》。
今年春天至今，陈超在创业河看到的齐氏罗非鱼，已经不是零星个体，它们显然已经成功扎根并开始繁殖。
目前，南京水产研究所科研人员已介入，正展开专项调查，相关科研数据将为后续制定防控策略提供关键依据。
来源: 江苏广电总台荔枝新闻中心，江苏新闻
当前内容可能存在未经审核的第三方商业营销信息，请确认是否继续访问。
可在「公众号 > 右上角 > 划线」找到划线过的内容
你可以补充投诉原因（选填）

--- SOURCE: 013_南京河流惊现成群齐氏罗非鱼鱼...@无人取代的我的动态.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 南京河流惊现成群齐氏罗非鱼鱼...@无人取代的我的动态
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:18:21
------------------------------------------------------------
2025-07-2922:57黑龙江
南京河流惊现成群齐氏罗非鱼鱼苗
去年8月，水生生物爱好者陈超在南京江北新区创业河，偶然发现漂亮的黄肚红腹怪鱼，一鉴定竟是外来入侵物种齐氏罗非鱼。今年夏天，他竟看到成群鱼苗，这表明它们很可能已扎根繁殖。齐氏罗非鱼原产非洲，1978年作为经济鱼种引入我国，后因个体小、长得慢被养殖户抛弃，经人为遗弃、放生或养殖逃逸进入自然水域，在南方水域扩散，像“水中蝗虫”般，凭借适应性强、繁殖快、性情凶猛等特点肆虐，2022年被列入重点管理外来入侵物种名录。
陈超巡查创业河三年，起初发现的多是大个体，如今小个体增多。今年春天以来，齐氏罗非鱼不再零星出现。这鱼不耐低温，以往在南京自然水域难越冬，这次却挺过来了。目前南京水产研究所已介入专项调查，后续会如何发展，真得盯紧了 。
Zoey讨厌Asparagus
生态保护意识强，陈超细心观察真棒。希望后续调查顺利，守护好南京河流。
中国女篮第2张“万次投篮”表出炉！ ...全文
新加坡仨小学生霸凌同学被停课，一人还被执...全文
河北籍男子杀女友逃亡25年落网 2000...全文
辛选“棉密码”卫生巾被曝致癌 辛巴自创品...全文
仨铁哥们儿因情感纠葛闹上法庭 2022年...全文
西安咸阳机场T5航站楼有人坠落砸到保洁员...全文
男子陪妻子流产发现孩子是邻居的 2022...全文
设为首页© Baidu 使用百度前必读 京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 014_跨省追踪“水下入侵者”!eDNA发现_这些“不速之客”威胁不小!.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 跨省追踪“水下入侵者”!eDNA发现:这些“不速之客”威胁不小!
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:18:37
------------------------------------------------------------
跨省追踪“水下入侵者”！eDNA发现：这些“不速之客”威胁不小！
教育星球2025-08-14 19:10
来源：上观新闻作者：新民晚报 郜阳
以实际行动迎接第三个全国生态日。
在“两山”理念提出20周年之际，我们迎来第三个全国生态日。
上海海洋大学水产与生命学院的一群年轻人，把实验室“搬”到了福建和浙江的江河湖库边。
这个暑假，在唐首杰博士带领下，联合非洲籍博士生肯尼斯·尼伦达等成员，先后奔赴福建水口水库与浙江千岛湖，运用环境DNA（eDNA）技术揭开外来物种齐氏罗非鱼的入侵版图，为守护钱塘江与闽江流域生态安全注入科技动能；架起政学协同的坚实桥梁，展开了一场特殊的“水下侦察战”。
eDNA精准绘制“入侵版图”
闽江水口水库，水道蜿蜒。近日，团队成员们顶着烈日，在闽江水口水库库首、库中、库尾及支流共8个采样点的不同水层采集24份水样。
eDNA分析结果显示，目前水库存在的入侵问题一方面是生态位碾压，齐氏罗非鱼检出量显著压倒鲫、鲢、鳙等闽江土著鱼类；另一方面，存在空间统治，齐氏罗非鱼密集盘踞于水体中上层，展现出极强的资源掠夺与空间占据能力。鲫、鲢、鳙等土著鱼类的生存空间正被这位“不速之客”强势挤压。
“这为精准诱捕与分区防控提供了靶向坐标。”唐首杰解读。
转战浙江千岛湖，挑战更大。面对千岛湖近580平方公里的浩瀚水域，团队创新采用“分区立体采样”策略，于东北、西北、东南、西南及中央湖区布点72处，分层捕获水体信息。团队成员发现，96%的采样点都检出了齐氏罗非鱼的踪迹，意味着其入侵范围几乎覆盖了整个千岛湖；超过80%的检出个体活跃在光照充足、温度较高的中上层水域，底层水域很少见其踪影；与几年前的数据对比，西北湖区的齐氏罗非鱼优势度猛增了37%，中央湖区也增长了29%，扩张速度惊人。
“这种全面开花的入侵态势，传统单一的防控方法很可能力不从心。”队员郑嘉滢分析,“必须尽快建立覆盖全湖区的动态监测网络，才能有效应对。广域压制型入侵模式警示传统防控手段面临失效风险，唯有构建动态监测网络方能破局。”
团队成员察看诱捕到的齐氏罗非鱼
从数据到行动的“防御工事”
在浙江淳安县，团队与县农业农村局进行了深入交流。淳安县农业农村局党委委员、县农业综合行政执法队专职副队长何杰云肯定了高校科研与地方治理的“精准对接”，双方将探索共建“千岛湖外来物种联合实验室”，重点攻坚三方面，其一是eDNA实时预警系统开发；其二是绿色、精准和高效诱捕方案设计和应用；其三是“渔民参与式”全民防控机制构建。
在福建水口水库的实践成果，直接为《福建省外来水生生物入侵防控行动计划》提供了重要支撑。团队中的非洲籍博士生肯尼斯·尼伦达带来的“社区参与式管理”经验，引起了当地渔业部门的浓厚兴趣，这种“公众监测+科学干预”的模式有望在当地推广开来。
两次跨越闽浙的实践之旅，不仅产出了关键科研数据，更探索出一条“科学发现——对策研究——公众动员”的生态治理新路径。“参与此次实践，我觉得非常有收获。”肯尼斯·尼伦达说。
“千岛湖和水口水库，就是我们最真实的生态大课堂。”唐首杰望着波光粼粼的湖面说，“在全国生态日到来之际，我们用科技洞察水下变化，用合作凝聚守护力量，让青春智慧融入守护绿水青山的时代使命。”
栏目主编：马丹文字编辑：郜阳图片来源：采访对象供图未经正式授权严禁转载本文，侵权必究
打开上观新闻APP，发表评论

--- SOURCE: 015_新品种_云南男子钓到古怪配色的罗非鱼,鱼鳞闪烁腹部艳红,网友_没.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 新品种?云南男子钓到古怪配色的罗非鱼,鱼鳞闪烁腹部艳红,网友:没...
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:18:52
------------------------------------------------------------
icon_voice_on
新品种？云南男子钓到古怪配色的罗非鱼，鱼鳞闪烁腹部艳红，网友：没见过世面！
2025-08-18 10:56福建优质自然领域创作者
"你以为认识罗非鱼？全球37种罗非鱼中，我国引进的10种全是外来入侵物种！云南钓友意外捕获罕见婚姻色齐氏罗非鱼，鲜艳的瑰红色腹部竟是雄性求偶的‘战袍’，这种入侵鱼种正以惊人速度占领南方水域。"
信息来源于@阿稳，MSN，newton，《生态科学》。
罗非鱼谁不认识啊？还真不能说得这么绝对，根据国际综合分类学信息系统 （ITIS）的数据显示，全球的罗非鱼属的有效种为37种之多！
而我国已知引进并记录的有10种罗非鱼，全部都不是我国原生的物种，它们是原产于非洲和中东地区的热带鱼类。最早一批被引入的是1956年的莫桑比克罗非鱼，目前被正式纳入《重点管理外来入侵物种名录》的是齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）和尼罗罗非鱼（Oreochromis niloticus），它们在我国南方自然水域同样表现出了非常明显的入侵态势，需要高度警惕！很多地区的河道里已经密密麻麻全是罗非鱼了，我作为福建人也是深有感悟，真的非常夸张，甚至我去农家乐，钓的鱼也全是罗非鱼。
罗非鱼可不是就在我国自然水域“称王称霸”，它们因为贼好活又能生，已经成为全球分布最广泛的外来鱼类，是世界自然保护联盟（IUCN）列入“全球 100 种最具威胁的外来入侵种”之一。
不过倒也不是所有罗非鱼都贱命一条，也有7种极危（CR）和5种濒危（EN）的罗非鱼物种。
简单讲一下罗非鱼是想说明：罗非鱼的种类是很多的，有时候认不出一些品种是再正常不过的情况了。
云南男子钓到神奇罗非鱼？
2025年8月10日，IP地址为云南的博主“@阿稳”钓到了一条他认为相当神奇的罗非鱼，他拍了视频出来向网友们担忧的询问：“怕是新品种罗非鱼？”
视频很直白，所有画面都是在展示这条罗非鱼，各种特征都很清晰，可以看到这条鱼外形明显就是罗非鱼的样式，我就不再去赘述了，但是它的体色很好看，跟我们印象里脏兮兮的罗非鱼感觉完全不同，倒是有了点观赏鱼的味道。
其鱼体居然是明显的黄色，虽然没有到金黄的程度，但亮度也很高，然后体侧有明显的深色竖纹，这倒是没啥稀奇，不过鱼鳞非常晶莹，甚至隐约有点闪鳞的感觉，不过应该就是光线照射导致的；到了下腹部突然非常突兀的变成了瑰红色，极其鲜艳仿佛是有人估计去染色的；背鳍和尾鳍倒还是黄绿色的样式，但是腹鳍和臀鳍却是红色的。回想一下常见的那些罗非鱼灰黑暗沉的样子，这条罗非鱼确实整体颜色就显得非常特别。
有网友见状也是感叹道：“还有这颜色的罗非？第一次见。”
甚至有网友在评论区报价，喊到了500~700元一条的级别！我严重怀疑他们是来捣乱的，我倒是知道红罗非鱼，也就是彩虹鲷会被作为观赏鱼饲养，但其实也就是几十块就能买到的级别，远远没有这么网友说的这么离谱。
除了这么几个插科打诨的，其他人似乎都一眼看出了这是什么鱼。
广东的一个网友很直白地问道：“罗非你没见过吗？”你瞧这问题问的，博主是知道罗非鱼的，只是不知道具体品种，其他知情的网友回答得就比较正常了，他们说这是太阳非，也有说是吉利慈鲷的。
太阳非和吉利慈鲷都对，这两都是齐氏罗非鱼（Coptodon zillii）的俗称，而齐氏罗非鱼就是开头我说的唯二两种被我国列入《重点管理外来入侵物种名录》的罗非鱼物种，也就是说，这种罗非鱼按理说是非常常见的，怎么博主和评论区的很多网友都没认出来呢？
这几个网友的回答一定程度的解答了这个问题，他们表示这种鱼过一会儿就会变色，所以可能鲜艳色彩的时期很少被人看到，于是就产生了疑惑。
其实这是繁殖期的雄性齐氏罗非鱼才会出现的配色，被称为是婚姻色变化。
雄性齐氏罗非鱼为何变色？
其实我们猜都猜得到，动物圈里很多雄性在繁殖期都会有所变化，在这个期间整活，自然就是为了吸引雌性的注意力，并且宣誓领地的主权，雄性齐氏罗非鱼也是这样。
它们在繁殖期会在浅水区挖出产卵用的巢穴，这个现象每年都会上热搜。
然后会通过自己鲜艳的红色腹部和背鳍黑斑向雌鱼传递“繁殖力强”的信号，毕竟只有基因好又吃得比较好的雄性个体的颜色才会更鲜艳。同时这也是对同性的警告，颜色深就说明身体更好，能警示其他雄鱼远离巢穴，减少领地冲突的能量消耗。
从演化的角度看，这样的婚姻色是性选择的关键指标，雌性因此来选择更合适的雄性，产下的后代的存活率也就更高，基因也就更好。
雄性是怎么知道是时候改变自己颜色的呢？这是通过它们体内的激素调控元，与色素细胞活动驱动，当春季的水温回升到20℃以上时，雄鱼的性腺发育成熟后，它们的体内雄性激素水平显著升高，刺激皮肤中的红色素细胞和黄色素细胞扩张，同时黑色素细胞收缩，然后就变成了如此鲜艳夸张的配色，其实远没有变色龙的那么精妙。
体色的鲜艳程度跟雄鱼的性腺发育状态是直接正相关的，上面我们就提过了。
等繁殖期结束后，雄鱼就得赶紧变回来了，因为变色期间其实消耗的能力是增加的。届时它们的激素水平回落，色素细胞恢复原状，然后就变成了我们熟知的哪种灰褐色的样子。
设为首页© Baidu 使用百度前必读京ICP证030173号
京公网安备11000002000001号

--- SOURCE: 016_齐氏罗非鱼_现身_OR_抓获_新闻_-_视频大全_-_高清在线观看.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻 - 视频大全 - 高清在线观看
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:19:09
------------------------------------------------------------
齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
网页图片资讯视频笔记地图贴吧文库更多搜索工具
南京河流惊现入侵鱼种齐氏罗非鱼
来源：微博发布时间：2025-07-29
官方回应福建福鼎一河道现大量罗非鱼:将先进行清捕工作
【福建】福州一河面罗非鱼多到犯密集恐惧症 当地：系外来入侵物种 将专项捕捞
简介：4月13日，福建福州一女子发视频称，白马河大量罗非...
越南渔民捕捞大罗非,满载而归!
来源：好看视频发布时间：4个月前
云南女子钓获巨型罗非鱼,长达10年罕见大发现
来源：好看视频发布时间：2025-08-28
惊!满是防洪墩处不起眼水坑,渔民抄网捞出近百斤罗非鱼
来源：好看视频发布时间：2025-05-29
趣!越南河边罗非鱼脑袋陷淤泥摆尾,男子撞见后小心将其拿下
来源：好看视频发布时间：2025-06-25
江苏苏州:鳄鱼惊现小区 多方合力抓捕
来源：好看视频发布时间：2025-06-10
深圳暴雨后路面现大量罗非鱼
来源：好看视频发布时间：2025-08-06
伏季休渔期 芝罘查获涉嫌非法捕捞案件5起
来源：好看视频发布时间：2024-06-07
金乡县农业农村局联合县公安局查获一起非法捕捞案件
来源：微博发布时间：2024-04-22
广东阳江 渔获满舱 326斤“鱼王”拍出100万元
来源：好看视频发布时间：2025-08-19
黑龙江 兴凯湖结束禁渔期 渔民捕捞首网渔获
来源：好看视频发布时间：2025-07-24
【无线新闻TVB News】出现在居民区的鳄鱼被渔护署人员成功捕捉 专家称有人非法饲养
来源：哔哩哔哩发布时间：2023-04-30
越南黎大哥用零火工具在湄公河支流捕捉大罗非,国外合法捕猎!
简介：越南黎大哥用零火工具在湄公河支流捕捉大罗非，国...
来源：好看视频发布时间：2023-06-25
连续两次抛网捕获近100斤大罗非鱼,这样的捕获场面你见过吗
来源：好看视频发布时间：2024-06-26
热带鱼罗非鱼大量现身小清河
来源：微博发布时间：2024-09-20
新疆福海 乌伦古湖池沼公鱼迎来最佳捕捞期
来源：好看视频发布时间：2025-05-15
排水渠惊现罗非鱼群,徒手抓鱼像捡钱,库拉里收获战利品爆满
简介：排水渠惊现罗非鱼群，徒手抓鱼像捡钱，库拉里收获...
来源：好看视频发布时间：2025-04-27
价值50万元的野生中华鲟被捕杀,嫌犯准备中午就开吃,警察上门了
简介：安徽南陵男子齐某宝捕获一条中华鲟，他发视频炫耀...
来源：好看视频发布时间：2021-08-16
来源：好看视频发布时间：2025-09-30
没被冻死?罗非鱼在重庆苦溪河“落户”,能在长江“掀桌子”吗?
简介：剧情：一只神秘的镜头对准青纯靓丽夏薇，夏薇的照...
来源：创作者nmjkuiohty发布时间：2022-08-01
男子在溪流撒网捕鱼,捕获近30斤野生罗非鱼
来源：好看视频发布时间：2024-07-27
海南海口:公园湖内惊现鳄鱼 专业队伍成功捕捉
来源：微博发布时间：2023-11-24
300斤鳄鱼凌晨现身公路,警民合力抓捕
来源：微博发布时间：2022-07-08
发财了!小伙抽干百米水沟抓鱼,成功捕捉近200斤野生鱼
来源：哔哩哔哩发布时间：2024-10-30
惊爆!渔民泥沙中捡“死”罗非鱼,抓尾抖沙时鱼竟“嘟囔”别扰梦
简介：惊爆！渔民泥沙中捡“死”罗非鱼，抓尾抖沙时鱼竟...
来源：好看视频发布时间：2025-07-26
沈阳浑河第11次清网行动:警方凌晨抓获非法捕鱼者!
来源：哔哩哔哩发布时间：2024-07-12
来源：哔哩哔哩发布时间：2024-02-21

--- SOURCE: 017_翠湖罗非鱼泛滥_专业团队开展捕捞.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 翠湖罗非鱼泛滥 专业团队开展捕捞
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:19:22
------------------------------------------------------------
翠湖罗非鱼泛滥 专业团队开展捕捞
工作人员在九曲桥捕捞罗非鱼
“那么多鱼，是什么鱼呀？怎么要捕捞？”9月17日上午10时50分，在昆明市翠湖公园九曲桥，许多游客看到这里有人用网捕鱼，每捞上来一网都“收获颇丰”。
记者在现场看到，每次将网拉起来，网上至少挂着十几条鱼。这些鱼大部分是罗非鱼，工作人员将其从网上摘下来，它们还在地上蹦跶，活力十足。如果捕捞到锦鲤，工作人员就会将其放回水里。
翠湖公园一名工作人员说：“罗非鱼繁殖速度很快，因其个头大、身上有刺，红嘴鸥等野生鸟类没办法捕食它，它的数量就多了起来。”
为什么工作人员要在翠湖捕捞罗非鱼呢？昆明市翠湖公园管理处相关负责人介绍，翠湖里的齐氏罗非鱼属于外来入侵物种，适应能力强，生长迅速，繁殖力强。罗非鱼通过竞争、捕食等方式造成本地鱼类多样性降低，也会导致水域环境恶化，加剧水体富营养化。2023年，翠湖公园首次发现湖塘水域出现罗非鱼。为有效控制罗非鱼的数量，保护生态环境，公园将其治理纳入常态化管理，每年定期进行打捞。
该负责人介绍，从2025年9月17日起，公园联合专业打捞团队对湖塘内罗非鱼较集中的九曲桥、东湖塘、北湖塘等水域开展捕捞，并将打捞的罗非鱼进行无公害处理，避免二次污染。同时，公园进一步强化安保巡查力度，针对湖塘周边放生等不文明行为进行劝导，积极向游客普及生态保护知识，呼吁市民游客共同参与到生态保护的行动中来。
接下来一段时间，公园将持续开展捕捞罗非鱼的工作。
本报记者 左学佳 摄影报道

--- SOURCE: 018_外来入侵水生物种普查_广西一天然水库捕获物94%为罗非鱼_-_百度知道.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 外来入侵水生物种普查:广西一天然水库捕获物94%为罗非鱼 - 百度知道
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:19:37
------------------------------------------------------------
外来入侵水生物种普查：广西一天然水库捕获物94%为罗非鱼
#热议#为什么说不要把裤子提到肚脐眼？
2026-01-13 · 赛玖商务服务，打造商业服务典范
广西一天然水库捕获物94%为齐氏罗非鱼，反映出该物种已在该水域形成显著优势种群，对当地淡水生态系统构成潜在威胁。 以下为详细分析：
行动主体：玉林市玉州区农业农村局水产畜牧站普查小组。
普查地点：大塘镇苏烟水库（天然水库）。
方法：在水库出入水口放置地笼诱捕水生生物。
10月24日设置地笼，次日回收。
捕获鱼类总重量670克，其中齐氏罗非鱼630克，占比94%。
二、齐氏罗非鱼的生物学特性与入侵性
原产地：非洲及欧亚大陆。
环境耐受性强：可适应污染和低氧环境，在恶劣水质中存活。
繁殖能力极强：通过养殖逃逸、自然扩散等方式快速建立种群。
食性广泛：从藻类到鱼类甚至同类幼体均能摄食，生存竞争能力强。
1978年引入我国，初期作为商业养殖物种。
因养殖逃逸和自然扩散，迅速在全国淡水水域蔓延，成为优势物种。
齐氏罗非鱼通过竞争食物和栖息地，挤压本土鱼类（如鲤鱼、鲫鱼）的生存空间。
其杂食性可能破坏水生植物群落，间接影响依赖植物的昆虫和水鸟。
优势种群的形成可能导致本土物种减少甚至局部灭绝，降低生态系统稳定性。
虽为商业养殖物种，但野生种群可能干扰渔业资源管理，增加捕捞成本。
继续开展类似采集工作，监测齐氏罗非鱼的分布与种群动态。
加强对外来入侵物种的科普宣传，提升公众防范意识。
控制扩散难度大：齐氏罗非鱼已广泛分布，完全清除不现实，需长期管理。
生态修复复杂：需通过生物调控（如引入天敌）或物理方法（如拦截网）限制其扩散。
公众认知偏差：部分人认为“靠吃解决入侵物种”，但齐氏罗非鱼虽可食用，但仅依赖食用无法控制其数量，且部分入侵物种不可食用。
非洲大蜗牛、福寿螺等教训：
类似入侵物种均因适应性极强，导致生态破坏和经济损失。
需从源头加强检疫，防止人为引入，并建立早期预警机制。
美国通过立法（如《非本土水生生物入侵物种控制法》）严格管理入侵物种。
澳大利亚采用生物防治（如引入鲤鱼病毒）控制入侵鱼类。
总结：广西水库齐氏罗非鱼占比94%的现象，是其强适应性和入侵性的直接体现，需高度重视其生态风险。
加强监测：建立长期跟踪机制，掌握其分布变化。
科学防控：结合生物、物理和化学方法，制定针对性控制策略。
公众参与：通过宣传教育，减少人为传播（如放生行为）。
政策支持：推动立法完善，明确部门职责，形成管理合力。
欢迎咨询17319255676一体化水文监测站是恒润安科技自主研发的一款专业用于水利、水文的智能监测设备，可用于河道、水库、灌区等场景使用。一体化水文监测站工业化设计，功耗低性能稳定，支持太阳能、市电供电，兼容多种水文传感器，规格型号丰富，... 点击进入详情页
本回答由北京恒润安科技提供
推荐律师服务：若未解决您的问题，请您详细描述您的问题，通过百度律临进行免费专业咨询
2016-04-18 南宁市是广西最大的罗非鱼养殖产区，被国家农业部列为罗非鱼养殖优势区域．某养殖场计划下半年养殖无公害 11
2016-07-13 南宁市是广西最大的罗非鱼养殖产区，被国家农业部列为罗非鱼养殖优势区域．某养殖场计划下半年养殖无公害 2
“网络厕所”会造成什么影响？
癌症的治疗费用为何越来越高？
华强北的二手手机是否靠谱？
百度律临—免费法律服务推荐
超3w专业律师，24H在线服务，平均3分钟回复
下载百度知道APP，抢鲜体验
使用百度知道APP，立即抢鲜体验。你的手机镜头里或许有别人想知道的答案。
违法有害信息,请在下方选择后提交
我们会通过消息、邮箱等方式尽快将举报结果通知您。
在APP端-任务中心提现
京ICP证030173号-1 京网文【2023】1034-029号 ©2026Baidu 使用百度前必读 |知道协议| 企业推广

--- SOURCE: 019_广西一天然水库捕获物94%为罗非鱼,为何这么多_是如何入侵的__物种.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: 广西一天然水库捕获物94%为罗非鱼,为何这么多?是如何入侵的?_物种...
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:19:50
------------------------------------------------------------
文化 星座 专题 游戏 搞笑 动漫 宠物
2026年5月2日 旅游频道最新文章旅游频道最新文章
原创广西一天然水库捕获物94%为罗非鱼，为何这么多？是如何入侵的？
2025-09-26 23:41
随着全球化的深入推进，全国范围内的联系日益紧密，这既带来机遇也带来挑战。其中外来入侵性物种问题成为全球层面的重要议题之一。许多物种在无意间被人类带到陌生地区，动物本身并无恶意，但为求生存往往需要在新环境中适应和繁衍。有些物种适应不良，早早消失在公众视野；但也有一些迅速建立起新的栖息地，甚至成为优势群体，给当地生态系统带来严重影响。例如非洲大蜗牛、福寿螺、鳄雀鳝、清道夫鱼以及加拿大一枝黄花等，都是我们熟知的例子。
为应对这一全球性挑战，我国也在持续推进相关治理与防控工作。最近，玉林市玉州区农业农村局就外来入侵水生物种开展了普查行动，着力了解与监测水域生物多样性及风险水平。
在此背景下，玉州区水产畜牧站普查小组前往大塘镇的苏烟水库，开展天然水库的外来入侵物种调查。他们计划在水库的出入口处设置地笼，以诱捕入水的水生生物，并于10月24日完成布设，次日清晨就回收所得。结果显示，捕获总量670克的鱼中，630克属于齐氏罗非鱼，占比高达94%，这一惊人比例在常理之中也并非无缘无故，因为罗非鱼早已在我国多地的淡水系统中广泛分布。
当然，单凭一次采集数据来定性推进工作并不现实，相关部门还将继续开展类似的采集与监测，并会加强对外来入侵物种的科普宣传，提升全社会的防范意识与参与度。
齐氏罗非鱼在我国各地有多种别名，如福寿鱼、非洲鲫。在福建一带，常被称作非洲鲫，市场上也颇受欢迎，价格不菲。小时候我也吃过不少，但长大后才意识到它其实属于外来入侵物种。这种鱼的入侵颇为成功，不仅成为商业养殖的常客，也在许多水域中演变为优势种群。
齐氏罗非鱼原产于非洲和欧亚大陆一带，被誉为“超级鱼类”的原因在于其强大的适应能力。它们耐污染、耐低氧，繁殖力极强，而且食性极广，从藻类、其他鱼类，甚至包括自己的幼鱼都能够吃下。这些特征使得养殖成本极低，成为不少养殖者的省心选择。
其口感还不错，肉质细嫩，尽管带有一定的土腥味，但在我国丰富的烹饪传统下，往往能被转化为美味佳肴。正因如此，这类易养且经济的鱼类，在市场上占据了一席之地。1978年，它们被引入我国，起初人们并未充分认识到它们潜在的入侵性危害。
随着时间推移，齐氏罗非鱼通过养殖逃逸、自然扩散及在自然水域建立种群等途径，迅速在全国范围内扩散开来。它们看似适应力强的优点，逐渐暴露出“缺点”，对淡水生态系统造成了持续而深刻的影响。
社会上不乏以“能吃入侵物种就不算入侵”的笑谈，然而人类的餐桌口味与食材选择极其丰富，难以以吃来根本解决这一问题。更重要的是，许多入侵物种并不适合所有人群食用，单靠消费来遏制扩散显然不可行。面对这一现实，我们需要的是科学的防控、持续的治理与公众的广泛参与。
愿我们以理性与合作应对外来入侵物种带来的挑战，持续提升生态保护意识。愿未来的世界更懂得珍惜多样的生命与自然的平衡，愿每一个人都能在守护家园的行动中获得希望与力量。祝愿你我携手同行，迎接更加美好、更加和谐的明天。
平台声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
搜狐“我来说两句” 用户公约

--- SOURCE: 020_#南京河流惊现入侵鱼种齐氏罗非鱼#去年..._来自镇江市生态环境局.txt ---
物种: 齐氏罗非鱼
标题: #南京河流惊现入侵鱼种齐氏罗非鱼#去年... 来自镇江市生态环境局...
搜索词: 齐氏罗非鱼 现身 OR 抓获 新闻
保存时间: 2026-05-02 20:20:14
------------------------------------------------------------
Copyright © 2009-2026 营业执照
抱歉，该昵称目前不存在哦(*^__^*)
Video Player is loading.
Current Time 00:00
Duration 00:00
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
Semi-Transparent
Text BackgroundColor
Caption Area BackgroundColor
Text Edge Style
Proportional Sans-Serif
Monospace Sans-Serif
Proportional Serif
Monospace Serif
Close Modal Dialog
End of dialog window.